한국은행은 우리나라의 중앙은행으로서 통화신용정책의 효율적 수행을 통해 물가 안정과 금융 안정을 도모하고 국민경제가 건전하게 발전할 수 있도록 최선을 다하고 있다.

2019년 우리 경제는 대외 여건의 악화로 많은 어려움을 겪었다. 미·중 무역 분쟁의 영향으로 세계 교역이 위축된 가운데 주요 수출 품목인 반도체의 업황 회복도 지연되었다. 그 과정에서 금융·외환시장이 수시로 높은 변동성을 보였으며 경제주체들의 심리도 위축되었다. 이로 인해 경제 성장률이 2%로 둔화되었으며, 물가 상승률은 성장세 둔화 이외에도 유가 하락, 정부 복지정책 등의 영향이 더해지면서 0%대의 낮은 수준에 머물렀다.

이러한 금융경제 여건 하에서 금융통화위원회는 7월과 10월 두 번에 걸쳐 기준금리를 0.5% 포인트 인하하여 연 1.25%로 조정하였다. 이는 경기 회복을 뒷받침하고 물가 둔화 압력을 완화하기 위해 통화정책의 완화 정도를 확대할 필요가 있다고 판단하였기 때문이다.

한편 저물가 상황이 상당 기간 지속될 수 있다는 우려가 제기됨에 따라 물가 상황 전반에 대한 경제주체들의 이해를 높이기 위해 정책 커뮤니케이션 강화에도 많은 노력을 기울였다. 특히, 6월과 12월에 물가 안정목표 운영상황 점검 보고서를 발간하고 기자 간담회를 개최하여 물가 여건과 전망, 정책 방향 등을 소상히 설명하였다.

또한 국제결제은행의 의사결정기구인 이사회 구성원으로서 국제금융 관련 글로벌 논의에 적극 참여하였고 UAE 중앙은행과 통화스왑 계약을 재체결하는 등 중층적 외환안전망 유지에도 힘썼다. 국제금융시장의 변동성이 확대될 경우 비상대응체제를 즉각 가동하여 대응 방안을 점검하는 등 국내 금융·외환시장이 조기에 안정될 수 있도록 하였다.

아울러 우리 경제를 둘러싼 환경 변화에 능동적이고 선제적으로 대처하고자 노력하였다. 저출산·고령화 추세, 디지털 기술혁신 등에 발맞춰 관련 조사 연구를 강화하는 방향으로 조직을 개편하였다. 또한 조사연구, 지급결제 업무 관련 IT시스템을 개선하고 확충하는 등 조직의 생산성과 효율성을 제고하기 위해 꾸준히 노력해왔다.

금년 들어서는 코로나19가 확산되면서 소비 위축, 생산활동 차질, 금융 시장 변동성 확대 등 금융경제 여건의 불확실성이 매우 높은 만큼 한국은행은 앞으로도 통화정책을 완화적으로 운영하여 거시경제의 하방리스크와 금융시장의 변동성을 줄여 나갈 것이다. 아울러 주택시장 상황, 가계 대출 흐름 등 금융안정 상황 변화에도 유의해 나갈 것이다. 이와 함께 통화 정책의 투명성과 예측 가능성을 높이고 이를 통해 국민으로부터 더 큰 신뢰를 얻을 수 있도록 대국민 소통 강화에도 꾸준히 힘쓸 것이다.

이 연차보고서는 2019년 중 우리나라 금융경제 상황을 분석하고 한국은행의 업무와 경영 현황을 정리한 자료이다. 아무쪼록 이 보고서가 국민 여러분께서 우리 경제와 한국은행의 업무를 이해하는 데 도움이 되기를 기대한다.연혁 및 설립 목적

우리나라의 중앙은행인 한국은행은 광복 이후 극심한 인플레이션과 경제 혼란 속에서 통화 가치의 안정, 은행·신용제도의 건전화 및 국가 경제발전 등을 목적으로 1950년 5월 5일 제정된 「한국은행법」에 근거하여 같은 해 6월 12일 설립되었다.

설립 당시에는 정부가 자본금 15억 원을 전액 출자한 법인이었으나, 1962년 제1차 「한국은행법」 개정 시 무자본 특수법인으로 전환되었다.

제정 당시 「한국은행법」은 한국은행이 통화·신용·외환에 관한 정책을 수립·집행하도록 규정하였으나 1962년에는 정부 주도 성장정책을 원활히 지원하는 방향으로 개정되었다.

이에 따라 한국은행 최고 의사결정기구인 금융통화위원회가 금융통화운영위원회로 개칭되고 위원회 구성에 있어서도 정부 추천위원의 수가 크게 늘어났다.

또한 외환정책 수립 및 외환관리 기능의 대부분이 정부로 이관되었다.

1980년대 후반 이후 금융자유화 추진과 더불어 물가안정을 위한 중앙은행의 역할 확대 및 독립성 강화 필요성에 대한 논의가 활발해지면서 1997년과 2003년 두 차례에 걸쳐 「한국은행법」이 개정되었다.

1997년 개정 시 물가안정 목표제가 도입되었으며, 금융통화운영위원회의 명칭이 금융통화위원회로 환원되고 위원들은 모두 상근하도록 바뀌었다.

또한 재정경제원 장관이 겸임하던 의장직을 한국은행 총재가 맡게 되었다.

이에 따라 한국은행의 중립성과 자율성이 강화되었다.

그러나 이전까지 담당했던 은행 감독 기능은 신설된 통합 금융감독기구로 이관되었다.

2003년 개정 시에는 물가 안정목표제를 중기적 시계에서 운용하도록 변경하였으며, 한국은행에 지급결제제도에 대한 총괄 및 감시 기능을 부여하였다.

또한 한국은행 부총재가 금융통화위원회의 당연직 위원으로 참여하게 되었고 정부의 사전 승인 대상 예산 범위는 종전의 경비예산에서 급여성 경비로 축소되었다.

글로벌 금융위기를 계기로 금융불안 발생을 예방하고 금융위기에 신속히 대응할 수 있는 여건을 마련하기 위해 한국은행의 금융안정 기능을 강화하는 방향으로 법 개정 논의가 확산되었다.

그 결과 2011년 「한국은행법」이 개정되었으며 한국은행의 설립 목적을 효율적인 통화신용 정책의 수립과 집행을 통해 물가 안정을 도모하고, 이 과정에서 금융안정에 유의하여야 한다고 규정함으로써 물가 안정이 통화신용정책을 담당하는 한국은행의 기본적인 목표라는 점과 함께 금융안정도 책무라는 점을 밝혔다.

한편 2012년 개정 시에는 한국은행 총재를 임명할 때 국회 인사청문 절차를 거치도록 하였다.

또한 2018년에는 일부 금융통화위원회 위원의 임기를 조정함으로써 위원의 임기가 서로 엇갈리도록 하는 교차 임기 제도가 도입되고 한국은행의 통계·경제조사 관련 자료 요구 대상에 지방자치단체가 포함되도록 「한국은행법」이 개정되었다.금융통화위원회는 당연직 위원인 한국은행 총재와 부총재, 그리고 임명직 위원 5인 등 총 7인으로 구성되어 있다.

5인의 임명직 위원은 금융·경제 또는 산업에 관하여 풍부한 경험이 있거나 탁월한 지식을 가진 사람으로서, 추천 기관의 추천을 받아 대통령이 임명하며 전원 상근으로 한다.

위원의 임기는 한국은행 부총재(3년)를 제외하고는 모두 4년이며 연임할 수 있다. 한국은행 총재가 금융통화위원회의 장을 겸임한다.

의장은 금융통화위원회를 대표하며 회의를 주재한다.

의장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 금융통화위원회가 미리 정한 위원이 의장의 직무를 대행한다.

금융통화위원회는 기준금리 결정, 한국은행 권 발행, 여수신 정책, 공개시장 운영, 지급결제, 금융기관 검사 등 통화신용정책에 관한 사항을 논의한다.

금융통화위원회 위원 명단은 다음과 같다: 한국은행 총재, 정책기획국장, 부총재보, IMF 중국 주재 수석대표, KDI 교수 등 여러 분야의 전문가들로 구성되어 있다.

금융통화위원회 본회의는 정기회의와 임시회의로 나누어진다.

정기회의는 원칙적으로 매월 둘째 주와 넷째 주 목요일에 개최되며, 필요하다고 인정되는 경우 의장이 임시회의를 소집할 수 있다.

금융통화위원회는 2019년 중 정기회의 24회, 임시회의 1회 등 본회의를 25회 개최하였다. 또한 금융경제상황에 대한 위원 간 의견 교환, 주요 현안 토의 및 본회의 상정 안건 사전 심의 등을 위해 위원협의회를 78회 열었으며, 예산 및 결산안의 심의 등을 처리하기 위한 심의위원회를 16회 개최하였다.

금융통화위원회는 다음 해 정기회의 개최 일자를 사전에 보도자료로 공표하고 있으며, 연간 총 24회의 정기회의를 개최한다. 이 가운데 통화정책방향을 결정하는 회의를 8회, 금융안정 상황을 점검하는 회의를 4회 개최한다.한편 금융통화위원회 본회의에서 논의된 내용은 의사록으로 작성·보관하고 있다. 이 중 통화신용정책에 관한 사항을 기록한 의사록은 통화신용정책의 투명성과 책임성을 제고하기 위하여 회의 일로부터 2주가 경과한 이후 최초로 도래하는 화요일에 공개하고 있다.

집행간부 및 감사 한국은행은 집행간부로서 총재와 부총재, 5인 이내의 부총재보를 두고 있다. 총재는 국무회의 심의 및 국회 인사청문 절차를 거쳐 대통령이 임명하며 임기는 4년으로 한 차례 연임할 수 있다. 부총재는 총재 추천으로 대통령이 임명하며 임기는 3년으로 한 차례 연임할 수 있다. 총재는 금융통화위원회 의장으로서 금융통화위원회의 의사결정에 참여하고 금융통화위원회가 수립한 통화신용정책을 집행하며, 한국은행의 대표로서 「한국은행법」 등에 의하여 부여된 권한을 행사한다. 또한 금융통화위원회가 유의해야 할 사항을 수시로 통보하고 금융통화위원회의 심의·의결을 위하여 필요한 자료 및 의견을 제공할 의무도 지닌다. 현 이주열 총재는 2014년 4월 1일 임명되었고 2018년 4월 1일 재임하게 되었다. 부총재는 금융통화위원으로 총재와 함께 금융통화위원회의 의사결정에 참여하고 한국은행 업무 전반에 걸쳐 총재의 직무수행을 보좌한다.

부서 조직 및 소관 업무 2019년 말 한국은행은 본부에 17개 부서(13국 1실 3원)와 9개 국 소속실, 1개 본부, 1개 단을 두고 있으며 그 하부 조직으로 19개 부와 142개 팀(6개 연구실 포함)을 운영하고 있다. 지역 본부는 서울과 지방에 16개를 두고 그 하부 조직으로 7개 기획조사부와 54개 팀을 두고 있으며 해외에는 5개 국외사무소를 운영하고 있다. 2019년 말 직원 수는 2,456명이다. 각 부서의 주요 소관 업무는 다음과 같다. 기획 협력국은 경영전략 수립 및 추진, 운영 리스크 관리, 조직 및 인력관리, 예산 편성 및 결산, 부서 간 업무 조정, 지역본부 및 국외사무소 업무활동 조정 및 종합, 지역 경제에 관한 조사 연구 등의 업무를 담당한다. 또한 금융통화위원회의사관리, 법규 검토 업무를 수행한다. 

커뮤니케이션국은 대내외 의견 수렴 등 커뮤니케이션 활동 조정·통할 업무, 화폐박물관 운영 등 홍보활동, 정보자료 관리, 연차보고서 작성, 대국민 경제교육 등의 업무를 담당한다.전산정보국 전산정보국은 전산시스템의 개발 및 운영, 전산 기기의 도입 및 관리 등 IT서비스 업무를 담당한다.

인사 경영국 인사경영국은 인적자원 관리, 급여 및 복리후생 업무와 부동산 및 시설 관리, 경비 등의 업무를 담당한다.

인재개발원 인재개발원은 직원에 대한 교육훈련 업무를 담당한다.

조사국 조사국은 거시경제 동향 분석 및 전망, 산업동향 분석 및 산업조직 관련 조사 연구, 노동시장 분석 및 전망, 물가 안정 목표 설정 및 조사 연구, 계량 모형 개발 및 분석 등의 업무를 담당한다.

또한 국제경제 동향 분석 및 전망에 관한 업무도 담당한다.

경제통계국 경제통계국은 국민소득, 통화금융, 국제수지, 물가, 자금순환표, 산업연관표, 국민대차대조표, 기업 경영분석 등 경제통계의 편제, 분석 및 개발과 함께 통계 품질 평가, 경제통계시스템(ECOS) 운영 등의 업무를 담당한다.

금융안정국 금융안정국은 금융안정 상황 분석·종합평가, 시스템 리스크 측정·분석 및 모형 개발, 거시건전성 정책 수단 및 파급 경로 분석, 은행 및 비은행 관련 조사 연구, 금융제도 관련 조사 연구, 금융안정보고서 작성 등의 업무를 담당한다.

또한 금융기관 경영 분석 및 검사 등의 업무를 담당한다.

통화정책국 통화정책국은 통화신용정책의 입안, 정책 수단 기획 및 운용, 통화신용정책 여건 및 효과 분석, 통화신용정책 관련 현안과제에 대한 조사 연구 및 정책 수립, 통화신용정책보고서 작성 등의 업무를 담당한다.

금융시장국 금융시장국은 통화신용정책의 집행, 통화·금리 분석 및 전망, 금융시장 및 기업금융 동향 분석 등의 업무를 담당한다.

금융결제국 금융결제국은 지급결제제도의 운영·관리 및 감시, 지급결제제도 관련 조사 연구, 전자금융 관련 기획 및 조사, 금융정보화 추진 등의 업무를 담당한다.

또한 여수신 및 국고, 증권, 기금 등에 관한 업무를 담당한다.

발권국 발권국은 화폐의 발행과 유통·관리, 화폐 및 발권 제도에 관한 조사 연구, 발권 업무 기계화 등의 업무를 담당한다.

국제국 국제국은 외환·국제금융에 관한 기획·조사·분석, 외환시장 및 환율 관련 업무, 보유 외환 및 외채 관리 등의 업무를 담당한다.

또한 외국환 거래 신고 및 사후 관리, 외환 거래에 관한 모니터링 및 검사, 외환 전산망 운영 등의 업무를 담당한다.

국제협력국 국제협력국은 국제협력에 관한 기획 및 조사·연구, 국제금융기구 및 중앙은행 등과의 교류 및 금융·지식 협력 등에 관한 업무를 수행한다.

외자운용원 외자운용원은 보유 외화자산 운용 기획, 국외 운용 및 리스크 관리, 운용성과 분석 등의 업무를 담당한다.

경제연구원 경제연구원은 통화 금융, 금융제도, 국제금융 및 무역, 거시경제, 산업, 노동, 북한 경제에 관한 중장기적인 연구와 대외 연구교류 등의 업무를 담당한다.

감사실 감사실은 한국은행 업무에 대한 감사 업무를 담당한다.

지역본부 지역본부는 지역 경제에 관한 조사 연구 업무와 함께 화폐 수급, 국고금 수납, 증권 관리 등의 업무를 담당한다.

국외사무소 국외사무소는 주재국 및 인근 관심 국가의 금융경제에 관한 조사와 정보 수집, 외화자산의 국외 운용 등의 업무를 담당한다.

세계경제 성장세 둔화 2019년 중 세계경제는 글로벌 불확실성 확대에 따른 교역 감소 등으로 성장세가 둔화되었다. 선진국의 경우 미국이 소비를 중심으로 비교적 양호한 성장세를 지속하였다. 일본은 전년보다 성장률이 높아졌으나 제조업 생산 및 수출 부진으로 분기별 흐름으로는 성장세가 점차 둔화되었으며 유로지역도 성장세가 약화되었다. 신흥국의 경우 중국이 미·중 무역 분쟁의 영향으로 성장세가 둔화되었고 인도는 수출 및 투자 부진 등으로 성장률이 상당 폭 하락하였다.세계교역 부진 2019년 세계교역(물량 기준)은 글로벌 보호 무역주의 관련 불확실성 확대와 투자 위축으로 전년 대비 신장세가 크게 둔화되었다. 

특히 상품교역은 중국 등 신흥국을 중심으로 증가율이 큰 폭 하락하였다. 

국제유가 하락 국제유가(두바이유 기준)는 연평균 기준으로 2018년 대비 낮은 수준을 기록하였다. 

상반기 중에는 주요 산유국 감산과 지정학적 리스크 확대 등으로 큰 폭의 오름세를 보이다가 5월 이후 미·중 무역 분쟁 심화 등의 영향으로 하락하였다. 

하반기에는 세계 경제 성장세 둔화로 2019년 분기별 일본 경제성장률은 1/4분기 0.6%, 2/4분기 0.5%, 3/4분기 0.1%, 4/4분기 -1.6%를 기록하였다. 

자료: IMF 

국내 경제 (1) 경제성장 국내 경제 성장세 둔화 2019년 중 국내총생산(GDP, 실질 기준)은 소비 및 수출 증가세가 둔화되고 투자 부진이 이어지면서 2018년(2.7%)보다 낮은 2.0%의 성장률을 기록하였다. 

수요 부문별로 보면 소비는 민간소비가 둔화되었으나 정부 소비가 높은 증가세를 이어가면서 3.1% 증가하였다. 

민간소비는 고용 상황 개선에도 불구하고 대내외 여건 악화에 따른 소비심리 개선 지연 등의 영향으로 1.9% 증가에 그쳤다. 

고정투자는 설비투자와 건설투자가 모두 줄어들며 전년 대비 3.3% 감소하였다. 

설비투자는 기계류가 IT부문을 중심으로 부진이 확대되고 운송장비도 감소 전환하면서 전년 대비 7.7% 줄었다. 

건설투자는 건물 건설을 중심으로 3.1% 감소하였다. 

지식재산 생산물 투자는 연구개발 투자와 기타 지식재산 생산물 투자가 모두 늘면서 2.7% 증가하였다. 

재화 및 서비스 수출(실질 기준)은 전년 대비 1.7% 증가하였다.재화 수출은 미·중 무역 분쟁 등 글로벌 불확실성 확대에도 불구하고 반도체, 자동차, 석유화학, 선박 등을 중심으로 증가하였다.

반도체는 스마트폰 및 서버용 메모리 수요 확대 등에 힘입어 증가하였으며, 석유화학제품은 저유가에 따른 단가 하락, 증설설비 가동 등으로 증가하였다.

서비스 수출은 사드 문제로 크게 감소했던 중국인 관광객이 늘어나면서 여행 서비스를 중심으로 증가하였다.

재화 및 서비스 수입(실질 기준)은 서비스 수입 증가에도 불구하고 설비 투자 조정에 따른 자본재 수입 부진으로 재화 수입이 감소하면서 전년 대비 0.4% 감소하였다.

제조업 성장세 둔화 지속 및 서비스업 약화 산업별로 보면 제조업 성장세가 둔화되었으며 서비스업 성장세도 약화되었다.

건설업 생산은 감소세를 지속하였다.

제조업은 IT부문의 높은 증가세에도 불구하고 비IT부문의 부진으로 2018년(3.4%)보다 둔화된 1.4%의 성장률을 기록하였다.

세부 업종별로 살펴보면 반도체를 비롯한 컴퓨터, 전자 및 광학기기가 높은 증가세를 지속하였으나 이외 제조업종은 글로벌 업황 악화 및 국내외 설비 투자 축소 등의 영향으로 대체로 부진하였다.

서비스업은 2018년(3.2%)보다 낮은 2.7%의 성장률을 기록하였다.

세부 업종별로 보면 의료, 보건 및 사회복지 등은 2018년에 이어 높은 성장세를 이어갔으나 이외 대부분 업종에서 성장세가 약화되었다.

건설업은 건물 건설 중심의 조정 양상이 이어지며 전년 대비 3.0% 감소하였다.

농림어업과 전기, 가스 및 수도사업은 각각 2.4%, 4.6%를 기록하여 2018년보다 성장세가 다소 확대되었다.

고용상황은 취업자 수 증가 규모가 2018년에 비해 크게 확대되는 등 전반적으로 개선되는 모습을 보였다.

취업자 수를 산업별로 보면 서비스업은 정부의 일자리 정책, 외국인 관광객 수 증가에 힘입어 보건·사회복지업, 음식·숙박업을 중심으로 증가 규모가 확대되었다.

제조업은 전기·전자업 업황 부진 등의 영향으로 감소폭이 확대되었다.

건설업은 건설투자 부진 지속 등으로 감소하였다.고용 관련 지표는 종사상 지위별로 상용직 근로자의 고용 증가폭이 커진 반면 비임금 근로자의 고용 감소폭은 확대되었다. 연령별로는 60세 이상 취업자 수의 증가폭이 확대되고, 15세에서 29세 취업자 수는 증가 전환하였으며 30세에서 59세는 고용 감소세가 지속되었다. 고용률은 취업자 수 증가에 힘입어 전년 대비 0.2% 상승하였다. 전체 실업률이 3.8%로 전년 수준을 유지하는 가운데 청년층 실업률은 8.9%로 전년보다 하락하였다. 

임금 상승폭은 축소되었고, 명목임금은 3.4% 상승하여 2018년에 비해 상승폭이 줄어들었다. 종사상 지위별로 상용직 근로자의 임금 상승률은 둔화된 반면 임시·일용근로자의 임금 상승률은 높아졌다. 단위 노동비용은 명목임금 상승률이 노동생산성 증가율보다 둔화되면서 오름폭이 소폭 축소되었다.

물가는 소비자물가가 전년 대비 0.4% 상승하여 2018년에 비해 오름세가 크게 둔화되었다. 농축수산물 가격은 기상여건으로 약세를 보이다가 하반기에 큰 폭 하락하였다. 공업제품의 경우 석유류 가격은 낮은 국제유가와 유류세 인하 등으로 상승률이 마이너스로 전환되었고, 석유류를 제외한 공업제품 가격 상승률은 소폭 확대되었다. 전기·수도·가스요금 상승률은 도시가스 요금 인상으로 1.5%를 기록하였다. 서비스 물가 상승률은 0.9%로 전년보다 둔화되었고, 개인서비스 물가는 수요측 물가압력이 약화되며 오름세가 둔화되었다.주요 이슈

경제 동향  
1. 실물경제  
주택매매가격 하락 후 상승 전환, 전세가격 하락 폭 축소  
주택매매가격은 연중 0.4% 하락하였다. 지역별로 보면 수도권은 상반기 중 정부 정책 등의 영향으로 하락세를 지속하였으나, 하반기에는 가격 상승 기대에 따른 투자 수요 증가로 큰 폭의 오름세로 전환되었다. 비수도권은 3/4분기까지 하락세를 이어가다가 4/4분기 중에는 일부 광역시의 가격이 크게 오르면서 상승 전환하였다. 주택 전세·월세 가격은 재건축 이주 및 청약대기 등에 따른 수요 증가로 4/4분기 들어 수도권이 상승 전환함에 따라 전년에 비해 하락폭이 축소되었다.

경상수지  
경상수지 흑자 축소  
경상수지는 600억 달러 흑자로 상품 수지 흑자 폭이 축소되면서 2018년보다 흑자 규모가 줄어들었다. 상품수지는 세계 교역 위축, 주력 품목의 단가 하락 등으로 흑자 규모가 크게 줄어들었다. 서비스수지는 여행수지를 중심으로 적자 폭이 축소되었으며 본원소득수지는 국내 기업의 해외법인으로부터의 배당 수취 증가로 흑자 규모가 확대되었다.

소비자물가 상승률 및 근원인플레이션율  

주택가격 상승률 (전기말 월 대비)  
주택매매가격은 1.1% 상승하였다.  
수도권은 3.3% 상승하였고, 비수도권은 -0.9% 하락하였다.  
주택 전세 가격은 -1.8% 하락하였고, 주택 월세 가격은 -1.1% 하락하였다.  

수출 감소  
수출(통관 기준)은 5,422억 달러를 기록하며 전년 대비 10.4% 감소하였다.IT제품 수출은 반도체의 메모리 반도체 단가 하락, 무선 통신기기의 스마트폰 시장 축소, 디스플레이 패널의 LCD 단가 하락 및 글로벌 경쟁 심화로 인해 주요 품목이 모두 부진하였다.

비IT제품 수출의 경우 유가 하락으로 석유제품과 화공품이 감소하였고, 미·중 무역 분쟁 등 글로벌 불확실성 확대에 따라 기계류가 줄어들었으나 자동차는 미국과 EU 지역에서 SUV 및 친환경차 판매 호조로 증가하였다.

수입은 5,033억 달러를 기록하며 전년 대비 6.0% 감소하였다. 원자재 수입은 유가 하락에 따라 원유와 석유제품을 중심으로 감소하였고, 자본재 수입도 설비 투자 부진을 반영하여 반도체 제조장비와 기계류를 중심으로 줄어들었다. 소비재 수입은 직접 소비재를 중심으로 증가세가 둔화되었다.

서비스수지는 230억 달러 적자로 2018년보다 적자 폭이 축소되었다. 여행수지는 외국인 관광객이 중국을 중심으로 늘어난 반면 내국인 해외여행객은 증가세가 둔화되어 적자 폭이 축소되었다. 가공서비스수지 적자는 소폭 축소되었고, 운송수지도 글로벌 교역량 감소로 적자 규모가 줄어들었다.

경제 동향을 살펴보면, 지역별 제조업 생산은 강원권에서 음식료품의 호조로 증가하였고, 수도권과 동남권에서는 각각 OLED 패널과 조선을 중심으로 소폭 증가하였다. 반면, 충청권은 석유화학과 LCD 패널의 부진으로, 호남권은 석유화학, 정제, 철강 및 자동차를 중심으로, 대경권은 철강과 LCD 패널 등을 중심으로 각각 감소하였다. 서비스업 생산은 모든 권역에서 보건 및 사회복지업 등의 호조로 증가하였다.

소매판매는 제주권에서 면세점 판매 호조로 큰 폭으로 증가하였고, 수도권과 동남권에서도 증가하였다. 반면 나머지 권역에서는 감소하였다. 설비투자는 제조업 업황 부진과 글로벌 불확실성 증가로 설비투자 기업 경기 실사지수(BSI)가 대체로 기준치(100)를 하회하였다. 건설투자는 호남권을 제외한 모든 권역의 건축착공 면적이 주거용과 상업용을 중심으로 큰 폭으로 감소하였다. 수출은 대부분 권역에서 상당 폭 감소하였고, 수도권과 충청권에서는 반도체가, 호남권과 동남권에서는 철강과 석유화학 등이 특히 부진하였다.대경권에서는 디스플레이, 휴대폰 등을 중심으로 감소하였다.

고용 동향은 취업자 수가 대경권을 제외한 모든 권역에서 서비스업을 중심으로 증가하였다.

실업률은 수도권, 호남권 및 대경권에서 2018년 대비 하락하였으나 나머지 권역에서는 상승하였다.

소비자물가는 수입물가 상승 및 전기·수도·가스 요금의 인상에도 불구하고 석유류 및 농축수산물 가격 하락, 교육·의료 관련 복지정책 강화에 따른 관련 서비스 요금 인하 등의 영향으로 모든 권역에서 낮은 상승률을 기록하였다.

주택매매가격은 수도권, 충청권 및 호남권에서 공급 부족 우려 등으로 소폭 상승한 반면 나머지 권역에서는 부동산 규제 강화 등의 영향으로 하락하였다.

주택 전세가격은 모든 권역에서 신규 입주 물량 또는 미분양 주택 증가 등으로 하락하였다.

국제금융시장에서 미국 장기금리(10년 만기 국채 수익률)는 미·중 무역 분쟁 심화 및 미 연준 금리 인하 등의 영향으로 가파르게 하락하다가 4/4분기에 들어 미·중 무역합의 기대, 고용 및 서비스업 경제지표 호조 등으로 반등하였다.

유로지역의 경우 독일 장기금리는 ECB의 완화적 통화정책 기조 지속 등으로 하락하였다가 노딜 브렉시트 우려 완화, 재정지출 확대 가능성 등으로 하락 폭을 축소하였다.

일본 장기금리는 일본은행의 장단기 금리 운영 방침(0±0.2%)에 따라 대체로 0%를 소폭 하회하는 수준에서 등락하였다.

신흥국의 CDS 프리미엄 및 EMBI+ 가산금리는 글로벌 저금리 지속에 따른 수익 추구 경향 강화 등으로 하락하였다.

글로벌 주가는 선진국 및 신흥국 모두 상승하였다. 미국 주가지수는 연준의 완화적 통화정책 기조 및 양호한 기업 실적 등의 영향으로 사상 최고치를 수차례 경신하며 전년 대비 22.3% 상승하였다.유로지역 및 일본의 주가지수도 각각 23.2% 및 18.2% 상승하였다.

신흥국 주가(MSCI 신흥국 지수)는 9월 이후 미·중 무역협상 관련 불확실성 완화, 주요 신흥국들의 기준 금리 인하 등으로 투자심리가 상당 폭 개선되면서 2018년 말 대비 15.4% 상승하였다.

미 달러화는 유로화 대비 강세, 엔화 대비 약세를 보였다. 미 달러화는 유로 지역 경기 둔화 우려 심화 등으로 유로화에 대해서 강세를 보이다가 이후 노딜 브렉시트 우려 완화 등으로 강세 폭이 축소되었다.

반면 엔화에 대해서는 미·중 무역 분쟁 심화, 홍콩 시위 등 정치적 불확실성 확대에 따른 안전자산 선호 심리 강화 등으로 소폭 약세를 보였다.

국내 금융시장에서는 금리가 하락하였다. 국고채(3년) 금리는 2019년 말 1.36%를 기록하면서 2018년 말(1.82%) 대비 큰 폭 하락하였다.

연중 동향을 살펴보면 연초 이래 글로벌 경기 둔화 우려와 그에 따른 국내외 통화정책 완화 기대가 미·중 무역 분쟁 및 일본 수출규제 관련 불확실성이 더해지면서 하락세를 지속하였다.

채권형 펀드 자금과 외국인 채권투자 자금이 큰 폭 순유입되면서 채권 수요가 증가한 점도 하락 요인으로 작용하였다. 이에 따라 국고채(3년) 금리는 8월 19일 사상 최저치(1.09%)를 기록하였다.

8월 하순 이후에는 미·중 무역협상 진전, 향후 채권 공급 확대 우려, 낮은 금리 수준에 대한 부담 등으로 상당 폭 반등하였으나 11월 중순 이후 완화적 통화정책 지속 기대 등의 영향으로 추가 상승이 제약받는 모습을 보였다.

통화안정증권(91일) 금리는 장기금리 움직임, 기준금리 인하 등에 영향을 받아 8월 중순까지 큰 폭 하락한 후 좁은 범위에서 등락하였다.

회사채(3년) 금리는 국고채 금리와 비슷한 움직임을 보인 가운데 금리 메리트 부각, 채권 투자 자금 증가 등의 영향으로 큰 폭 하락하였다. 회사채 신용 스프레드는 견조한 투자 수요 등으로 5월 말까지 상당 폭 축소되었다가 이후 낮은 금리 수준에 대한 부담 등으로 소폭 확대되었으나 전반적으로 낮은 수준을 유지하였다.주요 이슈

금융·외환시장 은행 여수신금리 하락 은행 여수신금리(신규 취급액 기준)는 기준금리 인하 및 장·단기 시장금리 하락의 영향을 받아 큰 폭 하락하였다.

2019년 12월 여신 및 수신금리는 전년 동월 대비 각각 0.50% 포인트, 0.45% 포인트 하락한 3.22%, 1.60%를 나타내었다.

여신금리가 더 큰 폭 하락함에 따라 여수신금리 차는 축소되었다.

주가 코스피 등락 후 상승 코스피는 대외 요인의 전개 양상에 주로 영향받으면서 큰 폭으로 등락하였다.

기간별로 보면 연초 연준의 금리 인상 속도 조절 시사, 미·중 무역 협상 진전 기대 등으로 상승하였다가 4월 하순 이후 국내 경제지표가 부진한 가운데 미·중 무역협상 타결 무산 및 양국의 상호 관세 부과 등 강경 조치, 일본의 반도체 소재 수출 규제 등이 이어지며 큰 폭 하락하여 8월 7일에는 2016년 초 이후 최저치(1,910)를 기록하였다.

8월 하순 이후 미·중 무역협상 재개로 위험 회피 심리가 완화되고 글로벌 반도체 업황 회복 기대가 증대되면서 상승 전환하여 2018년 말 대비 7.7% 상승한 2,198로 마감하였다.

코스닥지수는 대외 요인의 전개 양상에 크게 영향을 받으며 높은 변동성을 보인 가운데 바이오 등 일부 업종에 대한 부정적 이슈가 이어지면서 2018년 말 대비 0.9% 하락한 670으로 마감하였다.

금융기관 여수신 은행, 비은행 모두 수신 증가폭 확대 은행 수신은 큰 폭의 증가세를 이어갔다.

정기 예금이 2020년 1월부터 시행된 신예대율 규제의 영향으로 은행들이 자금 조달 노력을 강화함에 따라 꾸준히 증가하였고 수시 입출식 예금은 시장금리 하락의 영향으로 증가폭이 확대되었다.

자산운용사 수신은 2018년에 비해 증가 규모가 크게 확대되었다.

저금리 기조 하에서 투자자들의 수익 추구 현상이 강화되면서 수익률이 상대적으로 높은 기타펀드의 증가 규모가 크게 확대되었다.

채권형 펀드는 시장 금리 하락의 영향으로 증가 규모가 확대되었으며, 2018년 카타르 은행의 신용 리스크에 대한 경계감 확산으로 감소하였던 MMF는 큰 폭 증가로 전환되었다.

신용협동기구 등 비은행 예금취급기관 수신은 전년에 이어 금리 메리트가 지속되면서 증가 규모가 큰 폭 확대되었다.

기업 대출 증가세 지속, 가계대출 증가세 둔화 2019년 중 기업대출은 2018년보다 증가 규모가 확대되었다.

은행 기업대출의 경우 대기업 대출이 직접금융시장(회사채 발행)을 통한 자금 조달 확대의 영향으로 소폭 감소로 전환하였으나 중소기업 대출은 은행들의 적극적인 대출 취급 노력, 대출 금리 하락 등으로 큰 폭 증가하였다.

비은행 기업대출도 가계대출 규제의 반사효과 등으로 증가폭이 확대되었다.

가계대출은 증가 규모가 둔화되었다.주요 이슈  

업무 현황  
한국은행은 물가 안정과 금융안정이라는 설립 목적을 완수하고 국민으로부터 신뢰받는 글로벌 선진 중앙은행이 되기 위해 최선의 노력을 기울이고 있다. 이를 위해 중앙은행으로서의 업무 수행 목표와 우선순위 등을 부여한 3년 시계의 중기 전략을 매년 수립하여 실행하고 있으며, 각 부서에서는 동 전략과 연계하여 해당 연도의 주요 업무계획을 수립한 후 업무를 수행하고 있다. 

2019년 중기 전략은 주요 업무 분야별로 9개 의 전략목표와 36개의 전략계획으로 구성되었다. 이후 각 절에는 각 업무 분야별로 전략 계획과 연계된 주요 사업 내용과 성과 등이 기술되어 있다. 

1. 통화신용정책의 효율성 제고  
최적 통화정책 결정 지원 및 정책 효과 분석 고도화  
정책수단 운영의 유효성 제고  
물가안정목표제 운영의 효율성 제고  
금융경제환경 변화에 부합하는 통화정책 운영체제 구축  
통화정책의 원활한 수행을 위한 커뮤니케이션 강화  

2. 금융안정을 위한 효과적 정책 수행  
금융안정 상황 점검 및 커뮤니케이션 강화  
금융안정 분석·연구 및 대외협력 강화  
글로벌 금융규제 논의 적극 참여  

3. 금융·외환시장의 안정 도모  
금융·외환시장의 안정 도모 및 충격 대응능력 제고  
금융·외환시장 동향 모니터링 및 현안 분석 강화  
금융안전망 강화  

4. 지급결제시스템의 안전성 및 효율성 확보  
금융안정을 위한 지급결제 인프라 확충  
지급결제 혁신과 발전 도모  
지급결제시스템의 감시 및 정책 기능 강화  

5. 경제 현안에 대한 조사연구 강화 및 통계 확충  
경제 분석 및 예측의 정확성 제고  
지속 가능한 성장 방안 모색  
새로운 국제 통계기준의 안정적인 이행과 정착  
경제전망 및 분석에 유용한 통계의 개발 및 확충  
대국민 통계 서비스 제고  
대내외 연구교류 강화  

6. 외화자산 운용의 효율성 제고  
외화자산의 안정적 운용  
시장 여건 변화에 대응한 효과적 투자전략 도모  
외화자산 운용역량 강화  

7. 화폐의 원활한 수급 및 신뢰 제고  
화폐수급여건 변화에 부합하는 안정적인 화폐 공급 및 관리체계 구축  
첨단 은행권 위변조 방지장치 조사연구 및 정보 유관기관과의 위폐 정보 공유체계 강화  
화폐·발권제도 및 화폐 수요에 대한 조사연구 확대  

8. 대국민 소통 및 국제협력 강화  
대국민 커뮤니케이션 강화 및 경제교육의 질적 수준 향상  
국제회의체, 국제기구 및 외국 중앙은행과의 정책 협력·교류 강화  

9. 조직 및 인력의 합리적 운영  
조직 운영의 효율성 및 책임성 제고  
리스크 관리 성숙도 제고 및 위기 대응 역량 강화  
직원의 전문성, 직무역량 제고 및 소통능력 강화  
성과 및 능력 중심의 인력 운용 체계 강화  
보수·복지 제도의 합리적 정비  
안전하고 효율적인 업무 수행을 위한 근무 인프라 개선  
지식정보의 체계적 관리 및 정보공유의 활성화  
IT서비스 확충 및 고도화  

통화신용정책  
한국은행은 통화신용정책의 효율적인 수립과 집행을 통해 물가 안정을 도모하고 금융안정에도 유의하면서 국민경제의 건전한 발전에 이바지하기 위해 최선의 노력을 기울이고 있다. 통화정책 운영체계로 물가 안정목표제를 채택하고 있으며 동 체계 하에서도 정책 결정은 물가 상황 외에 경제성장, 금융안정 등을 종합적으로 고려하여 이루어진다. 정책 목표를 효과적으로 달성하기 위해 기준 금리를 결정하는 한편 여수신제도, 공개시장 운영, 지급준비제도 등을 운용하고 있다.  

물가안정목표  
한국은행은 2016년 이후 물가 안정목표를 소비자물가 상승률(전년동기대비) 기준 2.0%로 설정하고 있다. 2019년부터 적용되는 「2019년 이후 물가 안정목표」 설정 시에는 목표 수준을 종전(2016~18년)과 동일하게 2.0%로 유지하는 가운데, 물가 안정목표의 적용 기간을 특정하지 않는 방식으로 변경하였다.한국은행은 중기적 시계에서 소비자물가 상승률이 물가 안정목표에 근접하도록 통화신용정책을 운용하고 있다. 

2019년 중 소비자물가 상승률은 0.4%로 2018년보다 오름세가 크게 둔화되어 물가 안정목표를 큰 폭으로 하회하였다. 

한국은행은 국회 제출 법정보고서인 통화신용정책보고서를 연 4회 발간하고, 국회 요구 시 총재가 국회에 출석하여 답변하는 등의 방법으로 통화신용정책 수행상황을 설명하고 있다. 

이와 더불어 2019년에는 물가 상황 전반에 대한 경제주체들의 이해를 제고하기 위해 물가 안정목표 운영상황을 정기적으로 점검하고 이를 국민에게 설명하는 대국민 커뮤니케이션을 강화하였다. 

이에 6월 및 12월에 물가 상황에 대한 평가와 물가 전망 등을 포함한 물가 안정목표 운영상황 점검 보고서를 발간하고 총재 기자간담회를 개최하였다. 

한국은행은 2019년 중 성장세 회복이 이어지면서 중기적 시계에서 소비자물가 상승률이 목표 수준에서 안정될 수 있도록 통화정책의 완화 기조를 유지하고 금융안정에도 유의하여 통화정책을 운용하였다. 

이 과정에서 미·중 무역 분쟁, 주요국 경기와 통화정책 변화, 지정학적 리스크 등 대외 요인의 변화가 국내 경제에 미치는 영향과 가계부채 증가세 등 금융안정 상황 변화 등을 고려하여 완화 정도를 조정하였다. 

하반기 중에는 대외 리스크 심화에 따른 성장과 물가의 하방리스크 증대에 대응하여 기준금리를 각각 0.25% 포인트 인하하였다. 

이는 미·중 무역 분쟁 심화 및 이에 따른 세계교역 위축, 반도체 경기회복 지연 등으로 성장세가 계속 둔화되고 수요 측면에서의 물가 상승 압력도 낮아짐에 따라 통화정책의 완화 정도를 확대하여 경기 회복 지원을 강화하고 물가 둔화 압력을 완화할 필요가 있다고 판단하였기 때문이다. 

이 과정에서 한국은행은 금융안정 상황의 변화를 면밀히 점검하여 기준금리 인하가 금융 불균형 심화로 이어지지 않도록 유의하였다. 

연중 기준금리가 두 차례 인하되면서 통화정책 기조와 전반적인 금융상황은 완화적인 수준을 유지하였다. 

이러한 완화적 금융 여건은 경제 주체들의 차입 비용 감소 및 심리 개선 등을 통해 실물경제에 긍정적인 영향을 미쳤다. 

다만 글로벌 무역 분쟁에 따른 교역 위축과 지정학적 리스크 증대가 성장세 회복을 제약하는 요인으로 작용하였다. 

한편 가계대출은 정부 대책 등의 영향으로 증가세 둔화 흐름을 이어갔지만, 하반기 들어 서울 및 인근 수도권 지역을 중심으로 주택가격이 큰 폭 상승하고 이에 따라 가계대출 증가 규모가 다소 확대되었다. 

한국은행은 통화신용정책 등을 수행하며 금융기관 등을 대상으로 여수신업무를 수행한다.2019년 중 운용한 여신 업무로는 금융중개 지원대출, 자금조정대출, 일중 당좌대출 등이 있으며, 수신 업무로는 당좌예금, 자금조정예금 및 통화안정계정 예치금 등이 있다.

금융기관에 대한 원화대출금은 2019년 말 15조 원으로 2018년 말 대비 1조 4, 825억 원 증가하였다.

예수금은 2019년 말 133조 5, 456억 원으로 2018년 말 대비 4, 931억 원 감소하였으며, 내역별로는 원화 예수금이 5조 4, 385억 원 증가하고 외화 예수금이 5조 9, 316억 원 감소하였다.

금융중개지원대출의 성장 지원 강화 한국은행은 성장세 회복을 뒷받침하는 방향으로 금융중개지원대출 프로그램별 한도를 조정하여 10월부터 시행하였다.

구체적으로는 성장 동력 및 고용 확충에 기여할 수 있는 기업들에 대한 지원을 강화하기 위해 신성장·일자리지원 프로그램의 한도를 4조 원 증액하였다.

또한 수출기업의 자금 사정 개선을 위해 무역금융 지원 프로그램의 한도를 1조 원 증액하였다.

각 프로그램의 한도 증액에 필요한 재원은 중소기업대출안정화 프로그램의 여유한도를 활용하였다.

이와 함께 지방중소기업에 대한 지원을 강화하기 위해 지방중소기업 지원 프로그램의 특별지원 한도 운용기한을 2년 연장하고 지원 비율도 상향 조정(25% → 50%)하였다.

한편 영세자영업자 지원 프로그램은 지원대상인 전환대출의 신규 공급이 중단됨에 따라 예정대로 11월 13일부터 신규 지원을 종료하였다.

아울러 4월에는 자연 재해 등으로 피해를 입은 중소기업을 지원하기 위해 금융중개지원대출 한도 유보분 중 100억 원을 활용하여 강원지역 산불피해를 입은 중소기업을 지원하기로 하였다.

한국은행은 2019년 말 기준 금융중개지원대출을 무역금융 지원 프로그램 2.5조 원, 신성장·일자리지원 프로그램 10.0조 원, 중소기업대출안정화 프로그램 6.5조 원, 지방중소기업 지원 프로그램 5.9조 원 등 총 한도 25조 원 규모로 운용하고 있다.

금융중개지원대출의 프로그램별 지원 금리는 연 0.50〜0.75%이다.주요 이슈 

통화신용정책

한국은행은 금융통화위원회가 정한 기준금리 수준으로 콜금리를 유지하기 위해 통화안정증권 발행, 환매조건부증권(RP) 매매, 통화안정계정 예치 등 다양한 공개시장 운영 수단을 활용하여 유동성을 신축적으로 조절하였다. 아울러 통화안정증권 대상기관들의 경쟁입찰 참여 유인을 제고하기 위해 모집 발행제도를 개선하는 한편 공개시장 운영의 투명성을 제고하는 차원에서 통화안정증권 입찰결과 관련 정보 제공을 확대하였다. 한편 미·중 무역분쟁 심화, 일본의 수출 규제 등에 따른 시장 불안 가능성에 대비하여 공개시장 운영 측면에서의 대응 방안을 점검·보완하였다.

신축적인 유동성 조절

2019년 중 유동성 조절 필요 규모는 187조 2천억 원으로 전년 대비 10조 1천억 원 감소하였다. 이는 화폐 발행 증가 등으로 기준공급이 감소한 데다 수시 입출식 예금이 증가하면서 기준수요가 늘어난 데 주로 기인하였다. 한국은행은 이에 통화안정증권 발행, RP 매각, 통화안정계정 예치 규모를 모두 축소하는 방향으로 대응하였다. 통화안정증권 발행 규모, RP 매각 규모 및 통화안정계정 예치 규모는 유동성 조절 필요 규모 감소에 따라 전년 대비 각각 3조 4천억 원, 2조 4천억 원 및 4조 4천억 원 축소되었다.

원활한 유동성 조절을 위한 제도 개선

한국은행은 통화안정증권 대상기관의 경쟁 입찰 참여 유인을 제고할 목적으로 모집 발행제도를 개선하여 2019년 8월부터 시행하였다. 모집 발행금액 중 대상기관 전체가 참여하는 모집Ⅰ의 비중을 기존 40%에서 60%로 확대하고, 기관별 응찰한도를 경쟁입찰 낙찰 실적 상위 50% 이내 기관은 모집Ⅰ 발행 금액의 40%, 이 외 기관은 20%로 차등화하였다. 아울러 경쟁 입찰 낙찰실적이 저조하여 부진 대상기관으로 선정된 기관에 대해서는 모집Ⅰ 입찰 참여를 제한하였다. 2019년 5월부터 공개시장 운영의 투명성을 제고하는 차원에서 통화안정증권 경쟁 입찰 결과 공지 내용에 응찰금리 범위, 응찰 및 낙찰기관 수 등을 추가하여 정보 제공을 확대하였다.이러한 제도 개선 등을 통해 공개시장 운영을 보다 효율적이고 시장 친화적으로 실시할 수 있는 여건이 마련되었다.

금융시장 안정 도모 2019년 중에도 미·중 무역 분쟁 심화, 일본의 수출 규제 조치 등으로 금융시장 변동성이 커짐에 따라 비상상황 단계별 시장 안정화 조치 등 공개시장 운영 측면에서의 금융시장 불안 대응 방안을 점검·보완하였다.

아울러 공개 시장 운영은 금융시장의 여건 변화에 따라 신축적으로 실시하였다.

분기 말 단기 자금 수급 불일치로 인한 금리 변동성 확대 가능성에 대응하여 RP 매각 및 통안계정 예치 규모를 축소하는 방식으로 유동성을 여유롭게 조절하였다. 통화안정증권은 경쟁입찰과 모집 방식을 통해 발행되고 있으며, 모집은 모집 Ⅰ과 모집 Ⅱ로 구분하여 실시하고 있다.

공개시장 운영 수단별 유동성 조절 규모는 연간 기준으로 관리하였다. 이로 인해 콜 금리는 기준금리 수준을 크게 벗어나지 않는 수준에서 안정적으로 유지되었다.

한국은행은 경제주체들이 저성장·저물가 하에서 통화정책 운영상황을 보다 잘 이해하고 향후 정책 방향에 대한 합리적인 기대를 형성할 수 있도록 시장 참가자 및 일반 국민과의 소통을 강화하기 위한 노력을 지속하였다.

먼저 2019년부터 물가 안정목표 운영상황을 정례적으로 점검하기로 하여 총재가 두 차례 기자 간담회를 통해 물가 상황, 전망 및 리스크 요인, 향후 정책 방향 등을 설명하였다.

「통화신용정책보고서」에서도 주요 물가 결정 요인들의 변화와 영향, 이에 따른 향후 전망 경로 등 물가 관련 분석을 확충하였다. 또한 의결문도 향후 물가 전망, 기대인플레이션 등에 대한 기술을 보다 구체화하는 방향으로 개선하였다.

금융통화위원들은 통화정책 커뮤니케이션 강화를 위해 국내외 주요 언론사의 출입기자들을 대상으로 간담회를 개최하여 통화 정책 방향과 금융경제 상황을 설명하였다.아울러 교수, 기 업체 임직원, 교사, 대학생 등을 대상으로 19회의 강연회를 여는 등 국민들의 통화정책에 대한 이해도 제고를 위해 적극적으로 노력하였다.

또한 금융통화위원들은 4월 4~5일 호주 시드니에서 개최된 국제 행사에 토론 패널이나 발표자로 참가하여 주요국 중앙은행 임원 및 국제금융계 인사들과 세계 경제 상황에 대해 심도 있게 논의하는 등 해외에서도 다양한 활동을 하였다.

아울러 국내에서 개최된 주요 컨퍼런스와 세미나에 참석하여 학계, 정부 및 유관기관과의 원활한 소통에도 많은 노력을 기울였다.

이 밖에도 금융통화위원들은 삼성디스플레이, 포스코 등 주요 산업시설을 방문하여 지역 경제 현안과 주력산업의 업황 및 경쟁력 관련 이슈에 대해 관계자들과 의견을 나누었다.

금융안정 

한국은행은 우리나라의 금융안정 상황을 종합적으로 진단하고 정책 대응 방향을 제시하는 등 금융안정 책무를 충실히 수행하기 위한 노력을 지속하였다. 미·중 무역 분쟁 등 대외 여건 악화, 국내 경기 둔화 등에 따른 금융안정 관련 리스크 증대 가능성에 대응하여 금융시스템 내 잠재 리스크 요인의 선제적인 포착 및 조기경보 활동을 강화하였다. 아울러 금융기관에 대한 공동검사 등을 통해 금융시스템 취약요인을 조기에 파악하고 금융안정 관련 국내외 정책 논의에도 적극 참여하였다.

한국은행은 가계 및 기업 신용시장, 자산시장, 금융기관 등 부문별 금융안정 상황을 면밀히 분석하는 한편 예상치 못한 충격 발생에 대비하여 금융기관의 손실흡수능력 등 금융시스템의 복원력을 점검하였다. 2019년 중 우리나라의 금융시스템은 대체로 안정된 모습을 유지하였다. 다만 미·중 무역분쟁 등 대외 이슈의 전개 양상에 따라 금융·외환시장의 변동성이 확대되는 가운데 국내외 성장세가 둔화되면서 가계 및 기업의 재무건전성이 취약부문을 중심으로 다소 저하되는 움직임을 보였다. 전반적인 금융시스템 상황을 보여주는 금융안정지수는 미·중 무역 분쟁 지속 및 경제주체의 심리 위축 등으로 2019년 중반 주의 단계에 근접하는 수준까지 높아지기도 하였으나 이후 관련 불확실성이 완화되면서 안정적인 수준을 유지하였다. 민간부문의 레버리지 수준을 나타내는 민간 신용/명목 GDP 비율은 2019년 말 197.4%로 전년 동기 대비 9.7% 포인트 상승하여 그간의 상승세를 지속하였다.민간신용의 증가율은 2018년 수준을 유지하였으나 명목 GDP 증가율이 하락하면서 레버리지가 확대되었다.

가계신용은 주택시장 및 가계대출 관련 규제 강화로 인해 증가세가 둔화되었으나 가계 전반의 채무상환 부담은 커졌다.

이에 따라 가계대출 연체율이 비은행 금융기관을 중심으로 소폭 상승 전환하는 등 가계부채의 건전성이 다소 저하되었다.

기업신용은 은행의 적극적인 대출 취급 노력 등에 힘입어 중소기업 대출을 중심으로 증가세를 이어갔다.

기업의 재무건전성은 대내외 경영 여건 악화 등의 영향으로 성장성 및 수익성이 하락하는 등 전반적으로 저하되었다.

금융기관의 경우 일반은행의 경영상황은 자산의 증가세가 확대되고 건전성도 개선되는 등 양호한 모습을 이어갔으나 금리 하락에 따른 순이자 마진 축소 등으로 수익성은 소폭 하락하였다.

비은행 금융기관의 경영상황도 대체로 양호한 수준을 이어갔으나 수익성이 다소 낮아지는 가운데 일부 업권은 자산 건전성도 저하되는 모습을 보였다. 

금융시스템의 복원력, 즉 대내외 충격을 감내하는 능력은 양호한 상태를 유지하였다. 은행과 비은행 금융기관 모두 자본비율이 규제 수준을 크게 상회하였으며 은행의 유동성 상황도 전반적으로 개선되었다.무역 분쟁 심화에 따른 경기 둔화 및 금융시장 불안 등 실물·금융의 복합 충격을 가정한 스트레스 상황 하에서도 우리나라 금융기관은 손실을 감내할 수 있는 것으로 나타났다.

대외 지급 능력 측면에서도 순대외 채권 및 외환 보유액이 사상 최대치를 기록하였으며, 단기 외채 비율도 예년 수준을 유지하였다.

앞으로 한국은행은 국내외 성장세 둔화, 국제 금융시장의 불확실성 확대 등에 따라 금융 시스템의 안정성이 저하될 가능성에 유의하며 금융 안정 상황을 점검해 나갈 계획이다.

채무 상환 능력 저하가 우려되는 일부 취약 가계 및 기업에 대해 면밀한 모니터링을 지속하는 가운데, 저금리 기조의 장기화로 경제 주체의 수익 추구 성향이 강화되면서 부동산 및 위험 자산으로의 자금 유입이 확대되는 등 금융 불균형이 심화될 가능성도 주의 깊게 살펴볼 것이다.

한국은행은 가계 및 개인 사업자 대출 관련 규제 강화, 기업 금융 활성화 정책의 효과를 살펴보기 위해 국내 주요 은행의 가계, 자영업자 및 기업에 대한 대출 취급 실태를 점검하고 그 결과를 관계 기관과 공유함으로써 정책 효과 제고를 유도하였다.

또한 일부 외은 지점의 역외 거래 중심의 자금 조달 운용이 단기 외채 증가 요인으로 작용함에 따라 외은 지점의 영업 행태와 이에 따른 잠재 리스크를 점검하였다.

이외에도 금융 기관 간 상호 연계성이 높아지면서 개별 금융기관의 영업 행태 변화가 금융 시스템에 미치는 영향이 커진 점을 감안하여 개별 은행의 경영 실태, 자금 조달·운용과 관련한 리스크 요인, 한국은행 규정 준수 상황 등을 점검하였다.

한국은행은 관계 기관 간 거시경제 금융 회의, 가계부채 관리 협의체 등에 참여하여 대내외 금융 안정 위험 요인에 대한 인식을 공유하고 대책을 논의하였다.

2019년에는 미·중 무역 분쟁, 일본의 수출 규제 및 홍콩 시위 사태 등으로 인한 대내외 리스크가 국내 경제 및 금융 시스템에 미치는 영향을 평가하고 대응 방향을 모색하였다.또한 글로벌 금융시장의 연계성이 높아져 국가 간 정보 공유 및 정책 협력의 중요성이 강조되고 있는 만큼 국제 기준 제정 기구의 국제 논의에 적극 참여하였다.

금융안정위원회(FSB, Financial Stability Board) 및 바젤은행감독위원회(BCBS, Basel Committee on Banking Supervision)의 회원 기관으로서 암호 자산, 글로벌 스테이블코인 등 금융 혁신 부문과 기후 변화 등 새로운 금융안정 리스크에 대한 대응 방안 마련에 기여하였다.

이 밖에도 FSB 산하 아시아 지역 자문 그룹과 동남아시아·태평양 중앙은행 기구 은행 감독 실무 그룹의 회원 기관으로서 역내 금융안정 논의에 참여하였다.

한편 기후 및 환경 관련 금융 리스크에 관한 국제 논의에 보다 적극적으로 참여하기 위해 2019년 11월 중앙은행 및 감독 기관 논의체인 녹색금융네트워크(NGFS, Network for Greening the Financial System)에 가입하였다.

한국은행은 대내외 불확실성이 환율 및 자본 유출입 등에 미칠 부정적 영향에 각별히 유의하여 외환 부문 거시건전성을 제고하기 위한 정책 노력을 지속하였다.

경상수지 흑자 규모 축소 기조, 거주자 해외 투자 수요 증가 등 외환 수급 변동의 구조적 요인을 포착하고 중장기 영향을 점검하는 한편 외채 증가 가능성에 유의하여 관련 동향을 면밀히 모니터링하였다.

아울러 외환 거래 상대방이 다양해지고 거래가 복잡해짐에 따라 비은행 금융 기관 및 파생상품 거래 등에 대한 정보 수집 활동을 강화하였다.

글로벌 저금리 기조 지속으로 인한 국내 금융기관의 고위험 상품 투자 현황 등도 수시로 점검함으로써 향후 외환 부문의 잠재 리스크를 사전에 파악하기 위한 노력도 지속하였다.

한편 외화 LCR 등 기 도입된 외환 정책의 효과를 점검하고 규제 준수 여부에 대한 모니터링을 체계화함으로써 외환 부문 거시건전성 정책을 보다 정교하게 수립하고 시행할 수 있는 기반을 마련하였다.

아울러 외국환은행 및 중개 회사 등에 대한 검사, 관계 기관과의 업무 협의 등을 통해 대내외 여건 변화를 적절하게 반영한 외환 정책 제도 개선 방안을 모색하였다.

한국은행은 대내외 경제 상황의 불확실성 증가에 선제적으로 대응하기 위한 중층적 금융 안전망 강화 노력을 지속하였다.

그 일환으로 2019년 4월 UAE 중앙은행과 통화 스왑을 재체결하였다.

동 스왑은 계약 기간 3년에 200억 디르함 / 6.1조 원(약 54억 달러 상당) 규모이며 만기 도래 시 협의를 통해 연장이 가능하다.

UAE와의 통화 스왑은 평상시뿐 아니라 국제 금융시장 불안정 시 미 달러화 대신에 상대국 통화 또는 원화를 활용하여 무역을 활성화할 수 있도록 사전에 계약을 맺은 것으로 양국의 교역 증진과 금융 협력 강화를 목적으로 하고 있다.

한편 한·중 통화 스왑 자금으로는 양국 간 기업 무역 결제 자금을 지원함으로써 원화의 교역 결제 활용을 유도하는 등 통화 스왑의 제도적 기반 정착을 위한 노력을 지속하였다.

한국은행은 역내 금융안전망 실효성 제고에 노력하였다.주 화 2019년 중 한국은행은 총 6회에 걸쳐 기념주화를 발행하였다.

우선 3·1운동 및 대한민국 임시 정부 수립 100주년을 맞이하여 그 의미를 되새기고 국민과 함께 이를 기념하기 위해 「3·1운동 및 대한민국 임시정부 수립 100주년」 기념주화 5종을 세 차례에 걸쳐 발행하였다.

또한 2019 광주 FINA 세계수영선수권대회 및 제100회 전국체육대회 개최를 국내외에 널리 알리고 기념하기 위하여 「2019 광주 FINA 세계수영선수권대회」 및 「제100회 전국체육대회」 기념주화를 각각 발행하였다.

한편, 우리나라의 아름다운 자연환경과 생태보전의 미래 가치를 널리 알리기 위한 시리즈 기념주화로서 「한국의 국립공원」 3종을 발행하였다. 「한국의 국립공원」은 우리나라 22개 전체 국립공원을 대상으로 2017년부터 7년에 걸쳐 시리즈로 발행될 예정이다.

2019년 발행 기념주화 화종 도안 소재·규격은 다음과 같다.

한국은행은 위조지폐의 제작 및 유통 방지를 위해 다양한 홍보활동을 전개하였다.

아울러 「화폐 사랑 UCC 동영상 공모전」을 개최하여 역대 최다인 154편의 응모작 가운데 8편을 수상작으로 선정하였다.

이 밖에 화폐 위조범 검거 등에 크게 공헌한 10개 경찰서와 국민 2명에 대해 포상을 실시하였다.

2019년 중 발견된 위조지폐는 총 267장으로 2018년보다 347장 감소하여 관련 통계 공표 이후 가장 낮은 수준을 보였다. 이는 CCTV 등 방범시설의 현대화, 국민들의 화폐에 대한 친숙도 제고 등으로 위폐의 제작·유통이 극히 제약된 데 기인한다.

한국은행은 금융기관과 개인으로부터 환수한 화폐 중 훼손, 오염 등으로 재발행하기 부적합한 화폐를 폐기하여 유통화폐의 청결도를 개선하는 데 적극 노력하였다. 2019년 중 폐기한 손상화폐는 4조 3,540억 원으로, 장수 기준으로는 6억 4,040만 장에 달하였다. 화폐 종류별로는 은행권이 4조 3,516억 원, 주화가 23억 6,860만 원이었다.한 편 일반 국민이 한국은행에서 교환한 손상화폐는 73억 9,745만 원으로 2018년(56억 3,374만 원) 대비 17억 6,371만 원 증가하였다. 아울러 2018년에 이어 PC와 모바일, 옥외 전광판을 활용하여 동영상 광고물인 「돈 깨끗이 쓰기」를 홍보하였으며, 신권선호 완화 홍보도 꾸준히 실시하였다.

한국은행은 전국은행연합회, 새마을금고중앙회, 신용협동조합중앙회, 상호저축은행중앙회, 우정사업본부와 공동으로 전국의 2만여 개 금융기관 영업점에서 5월 한 달간 「범국민 동전교환운동」을 전개하였다. 이를 통해 2억 2,129만 개(322억 원)의 주화를 은행권으로 교환해 주었다. 이는 2019년 주화 발행량의 62.2%에 달하는 수준이다. 또한 사회복지단체와 지방자치단체 등을 통해 동전 모금사업을 위한 소형 저금통을 지원하는 등 원활한 주화 유통을 위해 노력하였다.

한국은행은 관세청, 경찰청, 한국조폐공사, 국립과학수사연구원 등과 세미나, 워크숍 등을 통해 위조지폐의 발견 동향 및 특징 등에 관한 정보를 수시로 공유하는 등 협력을 계속하였다. 2019년에는 서울시 상인연합회에서 주관하는 「전통시장 박람회」에 참가하여 시민들을 대상으로 위조지폐 식별 요령 및 신고 방법 등을 홍보하였다. 아울러 수사 및 재판이 종료된 위조지폐를 검찰로부터 인수하여 위조지폐의 제작 방법과 수준 등을 분석하는 데 활용하였다.

한편 매 2년마다 개최되는 「세계 화폐 박람회」, 「화폐 콘퍼런스」 등에 참석하여 외국 중앙은행 및 조폐기관과의 네트워크를 확대하는 한편 기념주화 제조 동향, 최신 은행권 위조 방지장치 개발 동향, 화폐 및 발권제도와 관련한 주요 이슈 등 정보를 공유하였다.

한국은행은 은행권의 유통수명은 일반적으로 제조 은행권(신권)이 한국은행 창구에서 발행된 후 시중에서 유통되다가 더 이상 사용하기 어려울 정도로 손상되어 한국은행 창구로 환수될 때까지 경과한 기간을 의미한다. 은행권의 유통수명은 일반적으로 용지 재질, 화폐 사용습관, 사용 빈도에 의해 결정된다. 즉, 용지의 물리적 강도가 강해질수록, 은행권 사용습관이 개선될수록, 지급결제에 사용되는 빈도가 낮아질수록 유통수명이 길어진다.

천원권, 오천원권, 만원권, 오만원권의 유통수명을 추정한 결과 천원권 53개월, 오천원권 49개월, 만원권 127개월, 오만원권 162개월로 나타났다. 천원권과 오천원권은 거래적 동기에 의해 빈번하게 거래되기 때문에 만원권에 비해 유통수명이 짧은 반면, 만원권은 거래적 동기에 더해 가치 저장의 수단으로도 활용되기 때문에 저액면 권종에 비해 유통수명이 긴 편이다. 특히 오만원권은 다른 권종보다 가치 저장 수단으로 널리 이용되기 때문에 유통수명이 가장 긴 것으로 나타났다. 2019년 추정 결과를 2018년과 비교해 보면 유통수명이 천원권은 1개월, 오천원권은 6개월, 만원권은 6개월 늘어났다.이러한 유통수명 증가는 비현금 지급수단(신용카드, 간편 결제 등) 이용 활성화에 따른 현금 사용 감소와 더불어 일반의 화폐 사용 습관 개선 등에 주로 기인한 것으로 평가된다.

한편 주요국 대비 우리나라 은행권의 유통수명은 최저액면(천원권) 및 중간 액면(만원권)은 길고 최고 액면(오만원권)은 중간 수준인 것으로 나타났다.

한국은행 금융결제국의 「2019년 지급수단 및 모바일 금융서비스 이용 행태 조사 결과」에 따르면 개인들은 1만 원 이하 물품 및 서비스 구매 건수의 78.3%를 현금으로 결제하는 것으로 나타났다.

한국은행 발권국의 「2018년 경제주체별 현금사용 행태 조사 결과」에 따르면 개인들은 주로 5만원권을 예비용 현금으로 보유(전체 금액의 79.4%)하는 것으로 나타났다.

은행권 유통수명은 신권 납품, 신권 발행, 손상권 환수, 손상권 폐기, 신권 보관 등의 과정을 거쳐 결정된다.

한국은행의 2018년 및 2019년의 유통수명 추정 결과에 따르면 천원권은 52개월, 5천원권은 43개월, 만원권은 121개월, 5만원권은 162개월로 나타났다.

최고액면 국가의 유통수명은 미국(100달러) 180개월, 유로존(500유로) 235개월, 영국(50파운드) 492개월, 호주(100달러) 330개월, 일본(만엔) 54개월, 멕시코(천페소) 103개월, 한국(5만원) 162개월이다.

최저액면 국가의 유통수명은 미국(1달러) 70개월, 유로존(5유로) 18개월, 영국(5파운드) 23개월, 호주(5달러) 68개월, 일본(천엔) 18개월, 멕시코(20페소) 44개월, 한국(천원) 53개월이다.

지급결제에서 한국은행은 금융기관 간 자금결제시스템인 한은 금융망을 운영하고 있으며, 원활한 자금 결제를 위해 일시적으로 결제자금이 부족한 금융기관에 자금을 지원하고 있다.

또한 지급결제가 안전하고 효율적으로 이루어질 수 있도록 지급결제제도를 감시하고 있으며, 지급결제 분야에서 국제기구 등과 협력을 강화하고 있다.

2019년 중 한은 금융망의 원화 자금 결제금액은 일 평균 369.9조 원으로 2018년에 비해 8.6% 증가하였다. 결제자금 종류별로는 콜 및 외환결제자금이 감소하였으나 증권결제자금은 기관 간 RP를 중심으로 크게 증가하였다.

이에 따라 전체 원화자금 결제 규모 대비 증권결제 비중은 2018년 중 55.2%에서 2019년 중 58.0%로 확대되었다.

한국은행은 한은 금융망 참가기관의 일시적인 유동성 부족에 따른 결제 지연 및 교착이 한은 금융망 전반의 결제 리스크로 이어지는 것을 예방하기 위해 참가기관에 일시 결제 부족자금을 공급하였다. 2019년 일시 결제 부족자금 공급 규모는 일 평균 3조 502억 원으로 2018년보다 23.2% 증가하였다.

일 평균 당좌대출 이용금액은 전년 대비 31.5% 증가한 4,321억 원을 기록하였으며, 일 평균 RP 이용금액은 2018년보다 21.9% 증가한 2조 6,181억 원을 기록하였다.주요 이슈

지급결제제도 혁신 관련 연구 수행 한국은행은 암호 자산, 분산 원장 기술, 중앙은행 디지털 화폐(CBDC, Central Bank Digital Currency) 등 지급결제 혁신에 대해 모니터링을 실시하고 관련 연구를 적극 수행하였다.  

특히 2019년 6월 페이스북이 암호 자산 「리브라」의 발행 계획을 발표한 이후 리브라의 주요 내용과 영향 및 전망 등을 점검하고 해당 자료를 금융당국 등과 공유하며 신속하게 대처하였다.

또한 리브라와 같은 스테이블코인에 대한 국제 사회의 평가, 대응계획 등을 담은 G7 보고서의 주요 내용을 정리하여 국내에 소개하고 관련 국제 논의 동향을 공유하는 노력도 기울였다.

한편 지급결제시스템에 대한 분산원장 기술의 적용 가능성과 한계를 살펴보기 위해 모의 테스트를 단계적으로 실시해 오고 있다.

2019년에는 증권대금 동시결제에 대한 분산 원장 기술 적용 가능성을 검토하는 연구를 실시하고 이를 기초로 모의 테스트에 착수하였다.

앞으로도 분산 원장 등 관련 기술의 발전, 암호 자산 시장 상황, CBDC 관련 각국 중앙은행의 대응 등을 예의주시 하면서 관련 연구를 지속해 나갈 계획이다.

지급결제제도 개선 차액결제 리스크 관리제도 개편방안 이행 한국은행은 국제기준(PFMI)에 맞춰 신용 리스크를 관리하기 위해 마련한 차액 결제 리스크 관리제도 개편방안을 사전에 정해진 일정에 따라 이행하였다.

이에 따라 2019년 8월 1일부터 차액결제 참가은행의 담보증권 제공비율을 50%에서 70%로 인상하였다.

향후 담보증권 제공비율은 은행들의 준비기간 등을 고려하여 2022년까지 단계적으로 인상될 예정이다.

아울러 담보증권 제공비율 인상에 따른 차액 결제 참가은행의 담보 조달 부담을 완화하기 위해 적격 대상 담보증권의 범위를 확대하였다.

추가된 적격증권은 한국주택금융공사가 발행한 주택저당증권, 한국산업은행이 발행한 산업금융채권, 중소기업은행이 발행한 중소기업 금융채권, 한국수출입은행이 발행한 수출입금융채권 및 긴급한 경우 일시적으로 한국은행 총재가 정한 증권이다.

다만, 추가 적격증권으로의 쏠림을 방지하고 유동성 리스크에도 대비하기 위해 전체 담보증권 중 추가 적격증권의 비중을 50% 이내로 제한하였다.한국은행은 글로벌 리스크 요인을 선제적으로 포착하고 대응 능력을 제고하기 위한 노력을 지속하고 있다.

또한 시장 안정화 내역 공개 등 외환정책의 투명성 제고 조치를 차질 없이 시행하는 한편 정부와 함께 불합리한 외환 관련 규제를 완화하는 노력도 지속하였다.

대내외 리스크 요인에 대응한 외환시장 안정 노력 지속 2019년 중 국제금융시장은 미·중 무역 분쟁, 일본 수출 규제, 브렉시트 등으로 시장 변동성이 수시로 확대되는 모습을 보였다.

이에 따라 관련 리스크 요인이 환율 등 국내 외환부문에 미치는 영향을 종합적으로 분석하고 단계별 대응방안을 점검·보완함으로써 보다 체계화된 대응체계를 마련하였다.

한편 대내외 리스크 요인 등이 중첩되면서 위험 회피 심리가 큰 폭 강화되었던 시기에는 국외 사무소와 연계한 24시간 비상대응체제를 가동하여 외환시장 안정 노력을 지속하였다.

북·미 정상회담 합의 결렬, 미국의 대중 추가 관세부과 및 중국에 대한 환율조작국 지정, 일본의 수출 규제 등으로 원/달러 환율 변동성이 확대됨에 따라 「통화금융대책반」 회의를 개최하여 국제금융시장의 반응을 점검하고 국내 외환부문에 미칠 영향과 대응 방안을 논의하였다.

또한 「거시경제금융회의」에 참석하여 정부와 국제 금융시장 및 국내 외환부문 주요 이슈에 대해 긴밀히 소통하는 한편 필요한 경우에는 시장 안정화 정책 시행 의지를 밝히는 등 시장에 대한 커뮤니케이션도 한층 강화하였다.

한국은행은 2018년 5월 기획재정부와 함께 마련한 「외환정책 투명성 제고 방안」에 따라 2019년 3월부터 시장 안정화 내역을 공개하였다.

시장 안정 조치 내역 공개는 외환정책 운영에 대한 시장의 불필요한 오해를 해소하고 정책 신뢰도를 높이는 데 기여하는 등 외환정책 투명성을 제고함으로써 중장기적으로 외환시장의 안정성을 높일 것으로 기대된다.

한국은행은 「규제 입증 책임 전환제」의 실시를 대응하여 정부와 함께 외환거래 관련 규제를 완화하였다.

구체적으로 2019년 중 외환 분야 규제 완화를 위한 관계기관 회의 및 외국환 거래 법령 개정 관련 감독기관 회의 등에 적극 참여하여 활발히 의견을 개진하였다.

이에 외환 분야의 신산업 촉진과 금융업 경쟁력 강화, 기업의 영업 편의성 제고와 불합리한 거래규제 개선 등의 성과를 거두었으며 「외국환거래규정」 개정에 맞추어 외환전산망 외환보고서 변경 등을 통하여 제도 정착에 기여하였다.

한국은행은 우리나라의 최종적인 대외 지급 준비자산인 외환보유액을 안전성과 유동성 확보를 최우선으로 하는 가운데 수익성을 제고한다는 기본 원칙 하에 운용하고 있다.

투자자산의 가치를 보전하기 위해 신용도가 낮은 자산에 대한 투자를 엄격히 제한하고 있으며 국제금융시장에서 즉시 현금화할 수 있는 자산에 투자함으로써 외환보유액의 유동성을 높은 수준으로 유지하고 있다.

아울러 국제금융시장 흐름의 변화에 대응한 효과적인 투자전략을 구사함으로써 수익성을 제고하고자 노력하고 있다.외환보유액 규모 및 구성 2019년 말 외환보유액은 4,088억 달러로 2018년 말에 비해 51억 달러 증가하였다.

외환 보유액의 대부분을 구성하는 외환(유가증권, 예치금 등)이 2018년 말 대비 45억 달러 증가한 3,979억 달러를 기록한 가운데 SDR과 IMF 포지션은 각각 34억 달러와 28억 달러 수준이었다.

금은 48억 달러로 2018년 말 수준을 유지하였다.

한국은행은 운용 목적에 따라 외화자산을 현금성자산과 투자자산으로 구분하고, 이 중 투자자산은 운용방식에 따라 직접투자자산과 위탁자산으로 나누어 운용하고 있다.

현금성자산은 외화자산 운용과정에서 일상적으로 발생하는 외화자금의 빈번한 유출입 및 일시적인 외화자금 수요에 신속하게 대처하기 위해 매각 시 거래비용이 적고 즉시 현금화가 가능한 단기 국채, 예치금 등의 단기 금융상품으로 운용하고 있다.

직접투자자산은 높은 수준의 유동성 확보와 안정적 수익 획득이 가능하도록 정부채, 정부기관채, 회사채 및 자산 유동화채 등 주요 국제 통화로 발행된 장·단기 채권으로 구성하고 있다.

자금 유출입 등으로 현금성자산의 규모가 비은행 금융사(저축은행, 우체국 등)의 외환거래 업무 수행 범위를 확대하고 소액 해외송금업의 등록 요건을 완화하는 한편, 소액 해외송금업자 및 증권·카드사 등의 소액해외송금 한도를 상향 조정하였다.

한편, 양자 간 상계 시 사전신고 의무 완화, 다국적기업 간 거래대금을 동 기업 내 자금관리회사에 지급하는 경우 제3자 지급 사전신고를 사후보고로 전환, 해외부동산 계약금 송금금액 한도 폐지, 거래사유 증빙이 필요 없는 송금·수금 금액 확대 등이 주요 내용이다.

위탁자산은 외부 전문성 활용, 투자방식의 다양화 등을 통한 수익성 제고를 위해 국내외 자산운용사와 한국투자공사(KIC) 등에 위탁운용하고 있으며, 투자대상에는 채권과 함께 주식도 포함되어 있다.

위탁자산도 필요시 현금화가 수월하도록 신용도가 높은 채권과 우량 상장 주식으로 구성되어 있다.

2019년 말 한국은행 외화자산 중 현금성자산은 4.6%, 직접투자자산은 74.6%, 위탁자산은 20.8%를 차지하고 있다.

국제금융시장 흐름 변화에 신축적 대응 2019년 중 국제금융시장은 연초 미·중 무역 분쟁 심화 가능성, 무질서한 브렉시트 우려, 글로벌 경기둔화 가능성 등으로 변동성이 확대되었으나 미 연준이 세 차례 금리를 인하하는 등 주요국 중앙은행들이 완화 기조로 선회하면서 주가가 큰 폭으로 상승하고 회사채 스프레드가 축소되는 등 위험자산 선호 현상이 확대되었다.

이에 따라 한국은행은 연초 유동성과 안전성을 강화하는 방향으로 외화자산을 운용하였으나 이후 국제금융시장 흐름에 맞추어 자산배분을 조정하였다.

자산 구성 면에서는 현금성자산의 비중은 대체로 2018년 말과 비슷한 수준을 유지하였으나 KIC 추가 위탁, 주요국 주가 상승 등의 영향으로 투자자산 내에서 위탁자산 비중이 확대되었다.

통화 구성은 전년과 비슷하게 유지하였으나 위탁자산 비중을 확대하면서 미 달러화 비중이 소폭 축소되었다.주요 품목별 수출은 IT제품의 비중이 감소하고 있다. 한국은행은 국내 금융산업의 발전을 위해 국내 자산운용사에 외환보유액 일부를 위탁하여 중국 주식 및 선진국 주식에 투자하도록 하였다. 

미국 S&P 500 지수는 2018년 4/4분기 중 급락한 이후 미 연준의 예방적 금리 인하 등 완화적 통화정책의 영향으로 2019년 중에는 28.9% 상승하였다. 한국은행의 외화자산 중 주식은 전액 외부에 위탁하여 운용하고 있으므로 위탁자산에 포함된다. 위탁자산은 다양한 통화 표시 자산이 포함된 글로벌 채권 및 주가지수를 기준으로 운용되고 있어 직접투자자산에 비해 미 달러화 비중이 낮다.

한국은행은 IT 시스템 개선, 재해 복구 훈련 등을 실시하며 외화자산 운용에 수반될 수 있는 각종 위험 관리를 강화하였다. 위탁자산 관리 시스템을 재정비하여 위탁자산 관련 데이터의 시의성과 정합성을 제고하였다. 또한 재난 및 금융위기 상황에 효과적으로 대응하기 위해 전산·결제 시스템 등의 재해 복구 훈련을 정례적으로 실시하였다. 

한국은행은 국제금융시장 흐름에 대한 모니터링 및 분석 등을 통해 다양한 투자 전략을 수립·실행하고, 투자 기법을 개발하여 외화자산의 수익성 제고를 위해 노력하였다. 미·중 무역협상 진행 상황, 주요국 중앙은행들의 통화정책 기조 변화, 브렉시트 및 홍콩 시위와 같은 지정학적 위험에 대한 분석과 예측을 바탕으로 시의 적절하게 포지션을 조정하여 외화자산의 수익성을 제고하였다. 

또한 금융시장에서 일시적으로 발생하는 가격 괴리를 활용한 상대 가치 거래 기법을 적극 발굴하고 활용하여 추가 수익을 확보하는 데도 노력하였다.케냐 중앙은행 임직원 대상 외화자산 운용 워크숍 자료: 한국은행은 국제기구 및 외국 중앙은행과 외화자산 운용 관련 논의를 지속해 나가는 한편 신흥국 중앙은행을 대상으로 외화자산 운용 관련 지식을 전수하기 위한 연수를 실시하는 등 국제 협력을 강화하였다.

2019년 중에는 세계은행 고위급 포럼 등 국제기구가 주최한 회의에 참석하여 외화자산 운용 업무 관련 정보를 교환하였다.

또한 세계은행의 자문 프로그램을 통해 자산 배분 전략 관련 최근 흐름 등에 대해 의견을 교환하였다.

이 밖에도 케냐 중앙은행 고위급 대표단을 대상으로 3일 간의 워크숍을 개최하여 한국은행의 외화자산 운용 전반에 관해 소개하고 운용 경험을 전수하였다.

Ⅲ. 업무 현황

외환 및 국제협력

한국은행은 외환보유액 운용의 거래상대방으로 국내 금융기관을 선정하여 적극 활용함으로써 우리나라 금융산업의 발전을 지원하고 있다.

외화자산의 직접 운용 과정에서 국내 증권사를 거래기관으로 선정하여 외화채권을 매매하고 있으며, 국내 자산 운용사에 중국 및 선진국 주식 일부를 위탁하여 운용하고 있다.

이는 정부의 투자은행 육성 정책 등으로 국내 금융기관이 대형화되면서 리스크 흡수능력이 제고되고, 국내 금융기관들의 해외 투자 경험이 축적되면서 해외증권 거래 중개 및 운용 역량이 크게 개선된 점을 반영한 것이다.

한국은행은 2018년 1월부터 국내 증권사를 통한 외화채권 거래를 시작하였다. 시행 초기에는 선진국 정부채의 소액 매도 거래 위주였으나 이후 거래 규모를 확대해 나가는 한편 거래상품의 종류, 만기를 다양화하고 교체 매매, 전자 거래 등 새로운 방식의 거래를 단계적으로 정착시켰다.

이에 따라 2019년 중 한국은행과 국내 증권사 간 거래 규모는 140억 달러로 전년 대비 2.8배 증가하였다.

한편 2012년 6월 국내 자산운용사에 중국 주식의 운용을 위탁하였으며, 이후 단계적으로 위탁기관 수 및 위탁 규모를 증액하였다.

2019년에는 선진국 주식의 운용을 위탁하기 위해 2개 운용사를 선정하였다. 이들 기관은 2019년 4월부터 각각 1.5억 달러씩 총 3억 달러 규모의 선진국 주식을 패시브 전략으로 운용하고 있다.

앞으로도 한국은행은 국내 금융산업의 해외부문 육성을 위해 국내 증권사와의 거래를 양적, 질적으로 확대해 나갈 계획이다.

또한 증권사들의 역량에 비례하여 거래 규모를 차별화함으로써 가격 경쟁력 및 시장 정보 제공능력 향상을 유도할 예정이다.

아울러 국내 자산운용사에 대해서도 운용성과를 보아가며 위탁 규모를 점진적으로 늘려나갈 계획이다.

이를 위해 기존 운용사에 대한 위탁 규모 확대 및 위탁운용사 추가 선정 등을 추진하는 한편, 중장기적으로는 위탁 대상자산의 범위를 확대하여 국내 자산운용사의 운용 역량 강화를 실질적으로 뒷받침할 계획이다.주요 이슈

업무 현황

외환 및 국제협력

원시역 내 통화(local currency) 활용, CMIM 운영지침 개정 등 주요 현안사항에 대해 우리나라의 입장이 충실히 반영되도록 노력하였다.

또한 한·중·일 중앙은행 총재 회의에 참석하여 미·중 무역 갈등에 따른 동아시아 공급 사슬의 발전 동향 등에 대한 의견을 교환하는 등 3개국 중앙은행 간 상호 이해를 증진하였다.

EMEAP의 MFSC(Monetary and Financial Stability Committee) 회의 및 임원회의를 서울에서 개최하였고, EMEAP 산하 지급결제 실무그룹의 의장직을 맡아 BIS 등 글로벌 지급결제 논의사항을 실무그룹 안건에 반영하는 등 글로벌 가교 역할을 충실히 수행하였다.

아울러 SEACEN의 EXCO 자문위원회 멤버로서 SEACEN 센터 운영 관련 주요 의사 결정에 적극 참여하고, 동남아·뉴질랜드·호주 중앙은행 기구 자문회의를 서울에서 개최하는 등 역내 중앙은행 협의체에서 주도적 역할을 하였다.

개발도상국 중앙은행에 대한 정책 경험 공유 강화 한국은행은 금융시장 발전, 금융안정, 지급결제 등 중앙은행 업무와 관련된 다양한 정책 경험을 전수하여 개발도상국의 금융 발전을 지원함으로써 개발도상국 중앙은행과의 우호적인 협력관계를 더욱 강화하였다.

특히 지식교류 프로그램(KPP, Knowledge Partnership Program)의 운영 방식을 개선하여 내실화를 도모하고 정책자문 보고서의 활용도를 높이기 위해 노력하였다.

사업 수행절차를 표준화하여 외부 용역기관에 업무 매뉴얼을 작성·배포함으로써 제반 행정부담을 경감하고 사업의 본질인 정책자문에 집중할 수 있도록 지원체계를 개선하였다.

한편, 세부 추진 단계마다 사업 점검회의를 실시하였다.

지식교류 프로그램 외부 용역기관과의 커뮤니케이션을 강화하였다.또한 협력대상국 중앙은행이 과거 자문 내용을 정책에 반영한 사례를 조사함으로써 정책 수립·운영 과정에서의 실질적인 필요사항을 파악하고, IT 시스템 개발 등이 필요한 경우 국제개발협력사업 연계유도 등 후속 조치가 이루어지도록 노력하였다.

이 밖에 국내 금융기관의 현지 진출 기반 조성을 위해 협력대상국 중앙은행 직원들이 우리나라를 방문할 때 국내 금융기관의 고위 인사 또는 담당 실무진과의 면담을 주선하는 한편, 일부 현지 세미나에 한국계 금융기관 대표들을 초청하여 상호간 네트워크를 확충할 수 있는 기회를 제공하였다.

또한 18개 개발도상국 중앙은행 중견 직원 75명을 대상으로 통화정책, 금융안정, 외화자산 운용, 지급결제, 내부 경영 등 5개 분야에 걸쳐 중앙은행 업무연수(CBSP, Central Banking Study Program)를 실시하였다.

아울러 한국은 행을 방문한 외국 중앙은행, 정부기관 직원 등 163명을 대상으로 단기 연수를 실시하였으며, SEACEN Centre 연수도 연중 2회 공동 개최하였다.

한국은행은 2019년 중 「국제금융기구에 의 가입조치에 관한 법률」에 근거한 정부의 요청에 따라 국제금융기구 또는 협의체에 출자 금 3억 7,061만 달러, 출연금 2,132만 달러 등 총 3억 9,193만 달러 상당액을 납부하였다.

구체적으로 국제개발협회(IDA, International Development Association)의 제18차 재원 보충에 따른 출자와 아시아 인프라 투자은행(AIIB, Asian Infrastructure Investment Bank) 창립 관련 출자, 국제부흥은행(IBRD, International Bank for Reconstruction and Development) 신규 증자 등에 따라 출자·출연금이 증가하였다.

이에 따라 2019년 말 국제금융기구 등에 대한 출자·출연 규모는 총 169억 달러에 이른다.

Ⅲ. 업무 현황

한편 2019년 말 한국은행의 IMF에 대한 융자 규모는 4억 1,746만 SDR로 이 중 신차입 협정(NAB, New Arrangements to Borrow)에 따른 융자 규모는 1억 8,840만 SDR, 빈곤감축 및 성장 지원기금(PRGT, Poverty Reduction and Growth Trust) 차입 약정에 따른 융자 규모는 2억 2,906만 SDR이다.

2019년 중 총 융자 규모는 전년 대비 7,180만 SDR 증가하였는데 이는 신차입 협정에 따른 융자가 7,160만 SDR 감소한 반면 빈곤감축 및 성장 지원기금 차입 약정에 따른 융자가 1억 4,340만 SDR 증가하였기 때문이다.주요 이슈  

국제금융기구 출자·출연금 현황  
조사연구 한국은행은 효율적인 통화신용정책 수립과 집행을 뒷받침하기 위해 다각적인 조사 연구 업무를 수행하고 있다.  

조사연구의 범위는 성장, 물가, 고용, 국제경제 등 다양한 분야를 포함하며, 조사 연구 결과는 각종 보고서로 발표되거나 책자로 발간된다.  

본부의 조사 연구 우리 경제의 주요 현안 분석 2019년 중 경제 현안 관련 조사 연구 업무는 우리 경제에 큰 영향을 미친 대외리스크 요인의 전개 과정과 경제적 효과를 분석하는 데 중점을 두었다.  

우선 미·중 무역 분쟁 심화, 반도체 경기 둔화 등 교역 환경 악화가 우리 수출 감소를 통해 성장에 미친 부정적 효과를 점검하였다.  

그리고 글로벌 금융위기 이후 세계 경제의 구조적 변화가 갖는 시사점에 대해서도 분석하고 미국, 중국, 유로지역 등 주요국에서 나타난 실물 경기 변화를 면밀히 점검하였다.  

대외여건 변화로 인해 성장 경로의 불확실성이 높아진 상황에서 국내 경제에 대한 정확한 판단을 위해 소비, 투자 등 실물경기 변화에 대해 시의성 있게 분석하였다.  

우선 글로벌 메모리 경기 둔화로 인해 설비투자 부진이 지속된 점을 감안하여 반도체 수요 여건을 중심으로 국내 IT 산업이 직면한 주요 리스크를 평가하였다.  

또한 최근 활용도가 높아진 빅데이터를 이용하여 분기별로만 집계되는 서비스 소비의 월별 추정 방안을 제시하였다.  

아울러 우리 경제가 직면한 구조적 문제에 대해서도 심도 있는 분석을 수행하였다.  

생산연령 인구 감소 등으로 우리 경제의 성장 잠재력이 저하되고 있는 점을 감안하여 잠재성장률을 새로 추정하는 한편, 이를 제고하기 위한 정책대응 방안을 제안하였다.  

또한 산업 간 노동이동을 제약하는 요인을 살펴본 다음 노동이동 경직성으로 야기되는 경제적 손실 규모를 추정하였다.  

물가 측면에서는 먼저 저물가에 대한 우려가 높아진 점을 감안하여 물가 상승률이 낮아진 원인을 분석하였다.  

이를 위해 글로벌 금융위기 이후 전세계적으로 나타난 인플레이션의 추세적 하락 현상이 우리 물가에 미친 영향을 추정하였다.  

그리고 최근의 저인플레이션과 일반적인 디플레이션 상황을 비교한 다음 우리 경제에 디플레이션 발생 가능성이 있는지 여부를 평가하였다.주요 품목별 수출

경기상황에 대한 정확한 분석을 위해 연구 인프라 구축에 꾸준히 노력하였다. 우선 물가 동학의 미시적 측면을 시의성 있고 정확하게 분석하기 위해 소매업체가 보유한 미시 데이터(구매 자료) 활용을 추진하였다. 또한 수출의 기조적 흐름을 파악할 수 있는 새로운 수출 상황지표를 개발하였으며, 잠재성장률 추정에 최신 기법을 적용하여 모형의 정합성을 제고하였다. 그리 고 실업률에 대한 예측력을 높이기 위해 노동시장 전망 모형도 개선하였다. 중장기 조사연구와 관련해서는 국내외 경제 현안과제에 대한 심층적인 연구를 활발하게 수행하였다.

구체적으로 금융안정을 감안한 통화 정책, 중앙은행 디지털화폐 등 시의성 있는 주제에 대해 심도 있는 연구 결과를 발표하였다. 또한, 글로벌 가치사슬, 위안화 환율 변동, 국제 경기변동 등 국제무역 분야의 다양한 정책 참고자료를 발간하였다. 이와 함께 고용 시장, 재정정책, 기업 정책 등 경제 현안에 대해 폭넓은 연구 결과를 발표하였다.

글로벌 연구 네트워크 확충 및 교류 강화 연구 역량 및 국제협력 강화를 위해 글로벌 연구 네트워크를 확충하는 데에도 힘을 기울였다. 먼저 「Global Economic Linkages: Impacts and Policy Implications」를 주제로 「2019 한국은행 국제컨퍼런스」를 6월 초 개최하였다. 동 컨퍼런스에서는 학계 및 국제기구의 저명 학자들이 참석하여 논문을 발표하고, 정책 관련 종합 토론을 벌였다. 이 자리에서는 무역 및 금융의 글로벌 연계성, 경제정책의 국가 간 파급효과 등의 주제에 대해 심도 있는 논의가 이루어졌다. 또한 미 뉴욕 연준과 공동으로 「Spillover Effect of Banks’ Linkages」를 주제로 특별세션을 구성하여 논문을 발표하고 토론하는 자리를 마련하였다. 12월에는 「한국·헝가리 중앙은행 공동 컨퍼런스」 및 「한·일 중앙은행 공동 리서치 워크숍」을 개최하여 다양한 주제에 대해 의견을 교환하였다.지역경제 동향 모니터링 강화 지역본부는 지역 업체 및 유관기관 등을 대상으로 지역경제에 대해 심층 모니터링을 실시하였다. 

2019 한국은행 국제컨퍼런스가 2019년 6월 3일과 4일 서울에서 개최되었다. 조사 통계하고 이를 종합 분석한 「지역경제보고서」를 매 분기 작성하여 본부의 통화신용정책 수행을 위한 참고자료로 제공하였다. 

전국적 관심도가 높은 지역 주력산업(IT·자동차 등 주요 제조업, 운송·관광 등 주요 서비스업)에 대해서는 정기 또는 수시로 모니터링을 실시하여 동 내용을 본부의 관련 부서 등에 제공하고 「지역경제보고서」 내 현장 리포트에 수록하는 등 주력산업에 대한 모니터링을 강화하였다. 

또한 기업 경기조사, 소비자 동향조사, 금융기관 여수신 동향, 기업 경영분석 등 지역경제의 동향 파악과 지방자치단체의 정책 수립에 긴요한 각종 통계를 정기적으로 편제하였다. 

지역경제의 주요 현안 분석 지역본부는 지역 내 현안사항에 대한 심도 있는 조사연구를 통해 지역 경제의 지속적이고 안정적인 성장을 저해하는 취약 요인을 점검하는 한편 이에 대응하는 정책 방안을 제시하고 있다. 

2019년에는 지역경제 성장동력 확충을 위한 조사연구자료, 가계부채 누증에 따른 리스크 요인 점검 자료, 인구 유출입 동향 및 전망 등 지역 경제 현안과제에 대해 분석하는 한편, 지역 산업 및 고용 구조 변화 등 중장기 과제에 대해서도 심층 분석하여 연구 성과를 지역사회에 제공하였다. 

또한 외부 전문가와 공동으로 「조선업 전망 및 향후 발전 전략」, 「경기도 시군별 일자리 제고를 위한 지역 경쟁력의 일자리 효과 분석」, 「강원도 바이오산업의 현황과 성장 방안」 등 지역 내 다양한 연구 수요에 부응하면서도 경제 전체적으로도 유용한 연구보고서를 작성하여 관련 정책 수립에 참고할 수 있도록 제공하였다. 

지역사회와의 연구교류 강화 지역본부는 지역 유관기관, 대학, 지방자치단체 등과 함께 지역경제의 성장전략, 지역 주력 산업 육성 등을 주제로 한 세미나, 포럼 등을 다수 개최하였다. 

2019년에는 4차 산업혁명 진전, 글로벌 무역 분쟁 격화, 주 52시간 근무제 시행 등 대내외 경제 여건이 급격하게 변화하였다. 이에 대응하여 지역경제의 경쟁력 확충 방안, 신성장동력 산업의 발굴 및 육성 방안 등을 주제로 한 세미나를 활발히 개최하는 등 지역 경제의 지속 가능 성장 전략 및 정책 수립에 기여하고자 노력하였다. 

한편 지역본부가 설치되어 있지 않은 곳이나 지역의 행정·경제 중심지로서 조사 연구·모니터링·교류협력 등이 특별히 필요한 지역을 대상으로 지역 담당제를 운영함으로써 지역 맞춤형 정책 방안 모색에도 힘썼다. 

또한 지역 일자리 창출 및 중소기업 육성 등 지역경제 활성화에 도움이 되는 주요 현안을 주제로 각계 인사를 초청하여 지역경제포럼을 개최하는 등 지역 사회와 관련 주제에 대한 인식 공유 및 소통 강화를 위해서도 노력하였다. 

국외사무소는 관할 지역 경제에 대한 조사연구 및 동향 분석 업무를 수행하는 한편, 주재국 중앙은행·국제기구 주요 인사 및 금융경제 전문가와의 면담 등을 통해 파악한 현지 정보를 신속하게 제공하고자 노력하였다.아울러 현지 중앙은행 및 국제금융전문가가 참여하는 세미나를 통해 현지 네트워크를 확충하고 최신 정책 동향 및 연구 조류를 파악하기 위한 노력을 강화하였다.

또한 국외사무소는 관할 지역 금융경제 동향 및 주요 이슈를 주제로 개최된 국외사무소 직원 워크숍을 통해 본부 유관 부서와 정보를 공유하고 의견을 교환함으로써 글로벌 경제 이슈에 대한 이해도를 높이고, 대외 교류 시 논의를 주도할 수 있는 역량을 확충하였다.

한국은행은 국가통계 작성기관으로서 통화·유동성, 예금·대출 금리, 가계신용 등 전통적인 통화 금융통계 외에도 국민소득(GDP), 산업 연관표(I-O), 국민대차대조표, 자금순환표 및 국제 수지표 등 5대 국민경제통계와 함께 국제투자 대조표, 생산자 물가, 수출입물가, 기업 경영분석, 기업 경기(BSI) 및 소비자 동향(CSI) 조사 등 18종의 국가 승인 통계를 편제하고 있다.

또한 빅 데이터(big data)를 공식 통계 편제 시 기초자료로 활용하기 위하여 신용카드 데이터, 뉴스 기사 데이터 등을 확충하는 한편 텍스트 데이터 분석, 대용량 자료의 효율적 처리 기법 등에 대한 연구를 진행하였다.

한국은행은 국민소득, 산업 연관표, 국민대차대조표, 생산자 및 수출입물가지수 등 주요 통계에 대한 기준년 개편을 시행하였다. 이 과정에서 산업구조의 변화, 생산기술의 발전 등 최근 경제 현상을 충실히 반영하여 통계의 정도를 높였으며 기존 통계를 세분화하거나 항목을 신설함으로써 통계 이용자의 편의와 활용도를 제고하였다.

또한 2009〜2014년 중 기업 경영분석 통계를 현재의 편제 기준에 맞추어 소급편제하였으며 중견기업 기업경영분석 결과를 시험 편제함으로써 중견기업을 위한 정책 수립에 필요한 토대를 마련하였다.

한국은행은 국내외 통계협력을 강화하고 있으며, 「인공지능, 통계 그리고 중앙은행」이라는 주제로 「2019 한국통계학회-한국은행 공동포럼」을 개최하였다. 참가자들은 통계 학습론적 관점에서 머신 러닝의 기본 개념을 공유하고, 인공지능 시대에 데이터 분석가의 역할 및 인공지능 기법을 활용한 다양한 데이터 분석 사례에 대해 논의하였다.또한 산업 연관표에 대한 이해도 증진을 통해 산업 연관표 이용을 활성화하고 산업 연관표 이용자, 전문가 등의 다양한 의견을 수렴하고자 한다. 

2010년부터 2015년까지 1단계 사업을 완료한 후, 2016년부터 2단계 사업을 진행 중이다.

2019 한국통계학회-한국은행 공동포럼이 개최되었다. 동 세미나에서는 분석 및 연구 등에서 산업 연관표가 실제 활용되고 있는 사례와 방법론 등이 논의되었다.

이 밖에 금융경제 관련 빅데이터 유관기관과 세미나를 개최하여 빅데이터 활용에 필요한 이론과 처리 기법 등을 습득하고 연구 네트워크를 강화하였다.

한편 통계청과의 통계 협력협의회를 개최하여 국내 통계 유관기관과 긴밀한 협력 관계를 도모하였으며, 주요 국제기구 및 주요국 중앙은행 등이 개최한 국제회의 및 실무 워크숍 등에 참가하여 새로운 국제통계기준의 안정적인 이행 및 정착 방안과 관련된 현안을 논의하였다.

한국은행은 대학교, 공공기관 등을 대상으로 경제통계지표 해설 강좌를 개최하여 경제통계에 대한 국민의 이해도를 높이는 한편, 한국은행 홈페이지 메인 메뉴 중 경제통계의 콘텐츠를 확충하였다.

이 밖에 통계 전용 홈페이지인 경제통계시스템(ECOS)의 기능 개선을 목표로 시스템 재구축 사업을 추진하는 등 통계 이용자의 편의를 도모하기 위하여 노력하였다.

국고 한국은행은 정부의 은행으로서 국고금 수급을 관리하고 정부에 신용을 공여하고 있다. 즉, 국고금 출납기관으로서 세금 등 국고금을 정부 예금으로 수납하였다가 정부가 필요로 할 때 지급하고, 재정자금이 부족할 때에는 정부에 일시적으로 자금을 대출해주기도 한다.

또한 이러한 거래를 정부 회계제도에 맞추어 계리하고 정부와 상호 대조하여 확인하고 있다. 아울러 국고금 수급 업무를 원활하게 처리하기 위하여 국고전산망을 구축·운영하고 있다.

국고금 수납업무는 한국은행, 국고대리점, 우체국 및 국고금 납부대행기관에서 취급하고 있다. 국고대리점은 일반 납부자들이 납부하는 국고금을 수납하며, 한국은행은 금융기관이 납부하는 정부의 운용 국고금, 국고채권 발행자금 등을 정부 예금으로 수납하고 있다.

2019년 중 국고대리점 등을 통해 수납된 국고금은 444조 원이며 한국은행에 직접 수납된 국고금은 1,551조 원이다. 한편 대부분의 국고금 지급 업무는 국고전산망 실시간 전자이체 시스템을 통해 이루어지고 있다.

한국은행은 정부 지출관의 국고금 이체 요청을 받으면 실시간으로 금융기관에 개설된 채권자 계좌로 국고금을 지급한다. 이외에도 한국은행은 국고 여유자금, 국고채권 상환자금 등을 정부 예금으로부터 지급하고 있다. 2019년 중 채권자 계좌를 통한 국고금 지급규모는 725조 원이며, 그 외 국고 여유자금 운용 등 지급규모는 1,258조 원이다.국고대리점 현황 한국은행은 국민의 납세 편의를 도모하기 위해 일정한 자격을 갖춘 금융기관의 영업점을 국고대리점으로 지정하여 국고금 수납업무를 수행하도록 하고 있으며, 계약 유형에 따라 국고수납대리점과 국고금 수납점으로 구분한다. 2019년 말 국고대리점은 1만 7,163개로 111개 증가하였으며, 국고대리점을 통한 수납금액은 427조 원으로 2018년과 비슷한 수준을 유지하였다.

한국은행은 국고업무를 위해 2003년부터 정부, 금융기관 및 금융결제원의 전산시스템을 연결한 「한국은행 국고전산망」을 구축하여 운영하고 있다. 국고금 지급을 실시간 전자이체 처리하여 재정자금을 신속하게 집행하는 가운데 국고금 수납, 국세 환급 등 대량의 자료는 지정된 시간에 일괄 처리하여 시스템을 효율적으로 운용하고 있다. 한편 국고전산망을 통한 국고업무의 안정성을 제고하기 위하여 매년 모의 훈련을 실시하고 있다. 특히 국고전산망 참가기관을 대상으로 전산 장애 시 이메일 등 대체 매체 혹은 재해 복구 센터를 이용하여 국고업무를 처리할 수 있도록 점검하고 있다. 2019년 중 국고전산망을 이용한 일 평균 처리 규모는 411.8천 건, 18.3조 원으로 2018년 대비 각각 7.4%, 7.5% 증가하였다. 이는 국세 수입이 증가한 가운데 근로·자녀 장려금 지급 대상 및 규모가 증가하는 등 정부의 지출 규모가 확대된 데 주로 기인하였다.

한국은행은 금융통화위원회의 의결을 거쳐 대정부 일시 대출금 한도를 설정하고 있는데 2019년 한도는 40조 원으로 2018년과 동일하였다. 2019년 중 한국은행의 대정부 일시대출 규모는 평잔 기준 2.9조 원으로 2018년 대비 1.8조 원 증가하였으며 누계액 기준으로도 1.0조 원에서 36.5조 원으로 35.5조 원 증가하였다. 이는 추경 편성 등 정부의 지출 규모가 증가한 가운데 발생하였다.주요 품목별 수출에 대한 데이터는 다음과 같다. IT 제품의 2022년 증감률은 2.5%로 비중은 34.1%이며, 2023년 증감률은 -19.9%로 비중은 29.5%이다. 

재정증권 발행 및 상환과 관련하여 한국은행은 발행과 상환 업무를 통해 증권 커스터디 서비스를 제공하고 있다. 2019년 말 기준으로 5개의 외국 중앙은행 및 1개의 국제금융기구와 증권 커스터디 서비스 제공 약정을 체결하였으며, 이들 기관이 투자 중인 24.1조 원 규모의 국채 및 통화 안정증권에 대한 보관, 결제, 원리금 수령, 거래내역 관리 등의 서비스를 제공하고 있다.

또한, 한국은행은 정부의 위탁을 받아 공공자금관리기금, 공적 자금 상환기금 및 농어가 목돈 마련 저축 장려기금의 운용·관리 업무를 수행하고 있다. 공공자금관리기금 총괄계정은 국고채권 발행, 예탁금의 원리금 회수 등을 통해 연중 178.4조 원을 조달하여 국고채권 원리금 상환 및 외국환평형기금 예탁 등으로 운용하였다. 

융자계정은 0.6조 원을 조달하여 국책사업에 대한 융자 등으로 운용하였다. 또한, 농어가 목돈 마련 저축장려기금은 연중 정부와 한국은행의 출연금으로 708억 원을 조달하여 농어민에게 저축 장려금으로 지급하였다. 

한국은행은 기금의 수익성 제고를 위해 일시적인 여유자금을 단기 금융상품으로 운용하고 있다.주요 이슈

한국은행의 증권 커스터디 서비스는 2008년 글로벌 금융위기 이후 투자자산 다변화, 상대적으로 양호한 수익성 등으로 외국 중앙은행 및 국제 금융기구의 한국채권 투자가 지속적으로 확대되고 있다. 외국 중앙은행, 국제금융기구 등 외국 공적 기관의 국내 채권 보유 규모는 2008년 말 4.3조 원에서 2019년 말 67.6조 원으로 크게 증가하였다.

한국은행은 외국 공적기관의 한국 채권 투자가 해당국의 대외 준비금 운용 등 공적인 성격을 갖는 데 자금 유출입 정도가 낮아 우리나라 금융·외환시장 안정에 도움이 될 것이라는 판단 하에 2015년부터 증권 커스터디 서비스를 제공하고 있다. 한국채권에 투자하는 외국 공적기관은 민간 서비스 제공기관에 비해 신뢰성과 안전성이 높은 한국은행의 서비스를 선호하는 경향이 있다.

구체적으로 한국은행은 외국 중앙은행, 국제금융기구 및 외국 정부가 우리나라 국고채권, 재정증권, 통화안정증권에 투자할 경우 이들 기관과의 업무협약을 통해 채권의 보호예수, 원리금 수령, 매매대금 및 증권 결제, 원천징수, 거래내역 관리 등의 서비스를 제공한다. 현재 한국은행은 5개 외국 중앙은행 및 1개 국제금융기구를 대상으로 증권 커스터디 서비스를 제공 중이다.

이러한 한국은행의 증권 커스터디 서비스는 투자 관련 리스크를 축소시켜 외국 공적기관의 안정적인 장기투자를 촉진하고, 자본 유출입에 대한 모니터링을 강화시켜 금융·외환시장 안정에 기여하고 있다. 아울러 2013년 이후 한국은행은 다양한 증권 커스터디 서비스를 제공하고 있는 미국, 영국, 일본 등 주요국 중앙은행과의 정례적인 국제회의를 통해 업무 운영 경험 및 정책과제를 논의하는 등 중앙은행 간 국제협력도 강화하고 있다.

앞으로 금융 글로벌화의 진전으로 한국은행의 증권 커스터디 서비스의 중요성은 더욱 커질 것으로 예상된다. 이에 한국은행은 증권 커스터디 서비스의 안정적인 제공과 업무 개선을 위해 지속적으로 노력할 계획이다.

대외 커뮤니케이션

한국은행은 중앙은행에 대한 국민들의 이해와 신뢰를 높이기 위해 커뮤니케이션 채널을 다양화하는 등 대국민 소통을 강화하고 있다. 특히 소셜 미디어 활용, UCC 동영상 공모전 등 국민들이 직접 참여할 수 있는 행사 개최 등을 통해 다양한 커뮤니케이션을 확충하여 국민과 소통할 수 있는 기회를 양적·질적으로 확대하였다. 또한 중앙은행으로서의 사회적 책임을 다하기 위해 자원봉사 등 사회공헌 활동에도 적극 참여하였다. 한편 국민들의 금융경제에 대한 이해력 향상을 위해 온·오프라인 경제교육 프로그램도 운영하고 있다.

가. 국민과의 소통 확대

한국은행은 조사 연구자료의 발간·배포, 각종 회의·행사 개최, 홈페이지 및 소셜미디어 운영, 화폐박물관 운영 등 다양한 커뮤니케이션 채널을 활용하여 국민들과 적극적으로 소통하기 위해 노력하였다.먼저 「조사 통계월보」, 「BOK 경제연구」, 「해외 경제포커스」 등 총 363건의 간행물과 347건의 보도자료 및 보도참고자료를 생산·발표하였다.

그 내용을 살펴보면 통화정책, 금융안정 등 한국은행 주요 업무와 더불어 텍스트 마이닝, 노동시장 변화와 같은 최신 이슈에 대한 연구와 분석도 포함하고 있다.

또한 「연차보고서」, 「통화신용정책보고서」 등 주요 보고서와 기준금리 조정 등 주요 정책에 대해 외부 전문가 또는 일반 국민의 의견을 지속적으로 수렴하여 정책 수립 및 업무 수행에 반영하였다.

이와 더불어 다양한 행사를 개최하여 대국민 소통의 기회로 삼았다.

먼저 2018년에 이어 중·고등학생을 대상으로 「청소년 경제 알기 UCC 동영상 공모전」을 개최하여 응모작 158편 중 6편을 수상작으로 선정하였다.

또한 「통화정책 경시대회」를 개최하여 대학생들이 경제 이론을 경제상황 분석과 모의 정책금리 결정에 적용해 보고 이를 통해 통화정책에 대한 이해를 높일 수 있도록 하였다.

특히 상호 토론 폐지, 제출 자료 간 소화 등을 통해 참가 부담을 완화하는 한편 그룹별 분리 개최 등 심사의 공정성을 강화하기 위해 노력하였다.

이외에도 「통화정책 워크숍」 등을 개최하여 국내외 금융경제 현안에 대한 의견을 학계와 교환하고 한국은행의 정책과 업무에 대한 관심과 이해를 높이는 데 힘썼다.

미디어 다변화 추세에 따라 홈페이지, 소셜미디어 등을 통한 대중과의 소통을 강화하기 위해 지속적으로 노력하였다.

우선 외환거래심사 업무 동영상 및 길라잡이, 외환당국 순거래 등 통합 홈페이지의 콘텐츠를 확충하여 이용자 편의를 증진하였다.

또한 분량이 많은 주요 보고서의 개관 및 장별 파일 분할 게시를 통해 독자들이 핵심 내용을 빠르게 파악하고 관심 분야를 선택하여 열람할 수 있도록 개선하였다.

그리고 한국은행에서 생산하는 다양한 콘텐츠를 소셜 미디어(유튜브, 페이스북 등)에 게시하는 등 정보 접근성을 제고하고자 노력하였다.

화폐박물관은 상설 전시와 더불어 화폐기획전 「미래를 품다: 화폐 속 문화유산」과 갤러리 기획전인 「봄의 찬가」 및 「지역 화단의 거장을 만나다」를 개최하여 화폐와 예술을 매개로 한 커뮤니케이션을 확대하였다.

또한 「화폐의 일생」 코너 개편, 체험학습실 리모델링 및 스탬프 투어 프로그램 개발과 함께 주말 강좌 실시, 어린이 박물관 교실 운영 등을 통해 전시에 대한 관람객의 이해 및 편의 증진에도 노력하였다.주요 품목별 수출 

한국은행 소셜미디어 운영 현황  
유튜브, 페이스북, 트위터, 플리커, 카카오 스토리 개설 시점: 2013년 7월, 2014년 8월  
수록 콘텐츠 수: 789, 1,389, 1,205, 1,507, 1,017  

대외 커뮤니케이션 제공에 힘입어 27만 7천명으로 2018년보다 약 1만 3천명 늘어났다.

이 밖에도 외환거래심사, 화폐 발행, 통화정책 등 한국은행 업무와 관련한 일반인들의 질의와 민원에 신속하고 친절히 응대하여 국민들이 불편함을 느끼지 않도록 노력하였다.

아울러 한국은행 직원들은 중앙은행의 사회적 책임을 충실히 수행하기 위하여 사회 공헌 활동에도 많은 관심을 기울였다.

매월 첫 번째 토요일을 자원봉사의 날로 지정하여 직원들이 무료급식, 요양원 방문 등의 봉사활동에 자발적으로 참여하도록 하였으며, 결손아동, 독거노인 등을 돕기 위한 모금 활동 및 사회복지시설 방문도 수시로 실시하였다.

한국은행은 국민의 경제활동에 관한 합리적 의사결정 능력 함양은 물론 한국은행 주요 정책에 대한 이해도 제고를 위해 대국민 경제교육을 수행하였다.

현장 경제교육 측면에서는 대학생 및 일반인을 대상으로 전문적인 경제분야를 다루는 한은 금요강좌를 매주 개최하였다.

또한 한국은행 직원의 전문지식과 실무경험을 활용할 수 있는 통화 및 금융경제 분야를 중심으로 경제강좌를 연중 개최하였다.

울과학기술대학교에 경영경제 특강 및 기술 경제세미나를 개설·운영하였으며, 국민대학교에 1학기 중 거시금융정책, 2학기 중 거시경제 및 중앙은행을 각각 개설하였다.

지역본부를 중심으로 청주대학교, 수원대학교 등에서도 중앙은행론을 개설·운영하였다.

이와 함께 대한상공회의소 회원사를 대상으로 경제동향 및 향후 전망을 주제로 상·하반기에 1회씩 경제 강좌를 개최하였다.

또한 청소년 대상 교육으로 경제교육봉사를 활용한 청소년 경제 강좌 및 청소년 경제캠프를 개최하였다.

이와 함께 교사 직무연수 운영 등 간접 방식의 프로그램을 병행하였다.

이외에도 취약계층에 대한 금융 포용 차원에서 실업급여 수급자를 대상으로 한 금융경제교육을 처음으로 도입하였으며, 북한이탈주민의 시장 경제체제 조기 정착을 지원하기 위해 유관기관의 경제교육 프로그램에도 적극 참여하였다.

그 결과 한국은행은 2019년 중 총 1,483회에 걸쳐 7만 5,370명을 대상으로 현장 경제교육을 실시하였다.

아울러 경제교육 교재 및 디지털 경제교육 콘텐츠 개편을 위해서도 노력하였다.

국민들이 경제를 보다 쉽게 이해할 수 있도록 동영상 1편, 모션그래픽 4편, 카드 뉴스 8편, 웹툰 73편, 한은 금요강좌 동영상 40편을 각각 제작하였으며, 경제교육 책자도 개편하였다.특히 미디어 환경 변화에 대응하여 국민들이 시간과 장소에 구애 받지 않고 체계적으로 경제지식을 습득할 수 있도록 교육 대상별 눈높이를 고려한 동영상 및 모션 그래픽을 제작하였다. 또한 핵심 경제교육 교재인 「한국은행의 알기 쉬운 경제 이야기」의 수록 통계를 전면 업데이트하여 강의 교재의 신뢰도 및 활용도를 제고하였다.

이와 함께 동아일보 경제면에 시의성 있는 경제 이슈 36편을 연재하였다.

중앙은행 직원의 전문성과 경험에 근거한 올바른 정보를 제공하여 경제교육의 효과를 높이고 한국은행 정책과 업무를 국민들에게 알리는 소통의 장으로 활용하였다.

대국민 경제교육의 효과적 수행을 위해 대내외 협력 활동을 강화하였다.

경제교육 전공 대학 교수, 연구기관 연구원 등 경제교육 전문가로 구성된 「한국은행 경제교육포럼」을 2회 개최하고 제시된 의견들을 교사 직무연수 등 경제 교육 프로그램을 내실화하는 데 활용하였다.

또한 최근 경제교육의 국제적인 트렌드를 파악하고 한국은행의 경제교육 방향 수립에 활용하기 위해 OECD INFE(International Network on Financial Education)를 중심으로 한 경제교육 관련 국제 논의에도 적극 참여하였다.

한국은행은 대국민 경제교육 확충을 위해 경제교육 콘텐츠를 개발하였다. 국민들이 경제를 더욱 쉽게 이해할 수 있도록 동영상 1편, 모션그래픽 4편, 카드 뉴스 8편, 웹툰 73편, 한은 금요강좌 동영상 40편을 제작하여 한국은행 홈페이지 및 유튜브에 게재하였다.

동영상인 「BTS를 알면 GDP와 국제수지가 보여요」 제작을 통해 거시경제지표인 GDP와 국제수지의 핵심 개념을 이해하기 쉽게 설명하였다. 동 콘텐츠의 주요 소비계층인 청소년들이 해당 개념을 알기 쉽게 이해하도록 청소년들에게 친근한 BTS와 유명 방송인을 활용하였다.

청소년들의 호기심과 흥미 유발을 위해 「고양이 목에 방울 달기」 등 문학 속 경제 이야기 4편을 그래픽과 나레이션으로 결합한 모션그래픽 방식으로 제작하였다. 또한 통화, 금리 등 핵심 경제지표를 한눈에 볼 수 있도록 카드 뉴스 8편을 제작하였다.

한국은행 발간 만화교재인 「카야의 좌충우돌 경제 모험」 등 7편을 웹툰 형식으로 홈페이지에 연재하여 청소년들이 경제에 쉽게 접근하도록 유도하였다.

한국은행은 앞으로도 미디어 환경 변화에 부응하여 다양한 디지털 경제교육 콘텐츠를 지속적으로 제작·개편하며 대국민 경제교육 활동에 매진할 계획이다.주요 이슈

조직 운영

2019년 중 한국은행은 경제구조 변화 및 핀테크(fintech) 혁신 진전 등 대내외 환경 변화에 능동적으로 대처하기 위해 조직을 효율적으로 정비하는 한편, 노후화된 경제통계시스템(ECOS) 재구축 사업이 원활히 수행될 수 있도록 조직 및 인력을 지원하였다.

가. 조직 체계

고용시장에 대한 분석 기능 강화  
인구구조 및 고용정책 등 경제여건이 변화하고 노동시장의 중요성이 커지고 있는 점을 고려하여 고용 관련 현안 대응 및 분석 기능 강화를 위해 2019년 2월 조사국 산업고용팀을 고용분석팀으로 개편하였다.

고용분석팀은 기존 산업 고용팀 업무 중 고용, 임금, 노동시장 분석 등의 업무를 전담하게 되었으며, 산업 동향 분석 및 경제구조 변화 관련 업무는 조사국 동향분석팀과 조사총괄팀으로, 산업조직 및 산업 정책 분석 업무는 경제연구원으로 이관되었다.

데이터 분석 전담 조직 확충  
대내외 금융경제 환경이 최신 IT 기술혁신에 기반하여 급속히 변화함에 따라 전산 정보국 내에 설치된 데이터 분석 전담 조직을 확대하였다.

조사·정책부서를 중심으로 데이터 분석 및 시스템 개발 요청 수요가 증가함에 따라 데이터 분석반의 인력을 보강하였으며, 데이터 분석반을 팀 조직으로 개편하였다.

데이터 분석팀은 조사·연구업무의 생산성 및 효율성이 제고될 수 있도록 체계적인 데이터 관리시스템을 개발하는 한편, 각 부서의 데이터 분석 지원 서비스 요청에 적극적으로 대응하고 있다.

디지털 결제 혁신 진전에 따른 연구 강화  
한국은행은 2019년 2월 가상통화연구반을 폐지하는 대신 디지털 혁신연구반을 신설하였다.

2017년 이후 전 세계적으로 이슈가 되었던 암호자산 시장의 과열 현상이 진정된 반면, 중앙은행 디지털 화폐(CBDC) 및 분산 원장 기술 등에 대한 관심이 증대됨에 따라 지급결제 환경 변화에 능동적으로 대처하기 위해 담당 조직 및 소관 업무를 정비하였다.

디지털 혁신연구반은 디지털 결제혁신에 관한 조사·연구뿐만 아니라 G20, BIS 등 국제기구와의 관련 논의에 적극 참여하고 있다.

경제통계시스템(ECOS) 재구축 사업 추진  
한국은행이 운영하고 있는 경제통계시스템(ECOS)의 원활한 재구축을 지원하기 위해 2019년 7월 경제통계국에 ECOS 재구축반을 신설하였다.

2004년 가동된 경제통계시스템의 기반기술이 장기간 사용으로 노후화됨에 따라 통계 편제 기능 개선 및 통계 이용자의 편의성 제고를 위해 경제통계시스템을 재구축할 필요성이 제기되어 왔다.

경제통계시스템 재구축 사업은 2022년 중 완료될 예정이며, 개편된 시스템을 통해 통계 편제 업무의 생산성 및 정합성이 향상되고, 통계 이용자의 편의성도 제고될 것으로 기대하고 있다.

나. 조직 운영방식 경영지원부문 효율화  
한국은행은 조직 운영의 효율성 및 생산성 제고를 위해 경영지원부문을 중심으로 조직 운영 방식을 개선하였다.

인재개발원의 일부 연수 운영조직을 통폐합하는 한편, 소형 지역본부(목포, 포항, 강릉)의 부본부장직을 폐지하였다.

앞으로도 지속적인 업무 수행 방식 개선을 통해 조직 운영 방식을 합리적으로 정비해 나갈 계획이다.

운영 리스크 관리 강화  
한국은행은 3중 방어 모형(3-lines of defense model)에 따라 운영 리스크를 관리하고 있다.

1차 방어선 역할을 하는 각 부서에서는 부국장을 ‘운영 리스크 관리자’로 지정하여 동 관리자의 통할 하에 업무 수행 시 발생할 수 있는 리스크를 선제적으로 예방하고 유사시 신속하게 대응할 수 있도록 준비하고 있다.또한 2차 방어선으로 기획 협력국 내에 운영 리스크 및 업무 연속성 관리를 전담하는 조직을 설치하여 전 행적 차원에서 관련 업무의 기획·조정, 모니터링 등을 수행하고 있으며, 감사실은 3차 방어선으로서 내부 감사 등을 통해 1·2차 방어선의 리스크 관리 업무 수행의 적정성을 검증하는 역할을 수행하고 있다.

이러한 운영 리스크 관리 업무는 리스크 레지스터를 기반으로 체계적으로 수행되고 있다.

리스크 레지스터는 업무 수행 시 발생할 수 있는 리스크를 선제적으로 인식하고 이를 관리하기 위한 통제 활동 등을 포함한 리스트로 대내외 업무 여건 변화, 행내외 발생 사건 등을 반영하여 매년 업데이트하고 있다.

각 부서에서는 매년 리스크 레지스터 기반의 리스크 통제 자가 진단을 실시하여 업무 수행 과정에서 나타날 수 있는 각종 리스크를 인식하고 예방하도록 하며, 모니터링 및 행내외 발생 사건 분석을 통해 관련 리스크를 점검하고 있다.

이밖에 전 세계 중앙은행 등의 운영 리스크 관리자 모임인 IORWG(International Operational Risk Working Group) 등에도 적극 참여하여 각국 중앙은행의 운영 리스크 및 업무 연속성 관리와 관련한 경험과 모범 사례를 공유하였다.

부적절한 업무 프로세스나 시스템, 직원 관리 미흡 또는 외부 사건으로 인해 조직의 목표 달성이 저해되거나 재무적 손실, 평판 훼손이 발생할 위험을 의미한다.

리스크 관리와 감사 업무의 체계적인 연계 수행을 위해 2015년에 도입한 리스크 레지스터는 리스크와 함께 관리 조직, 반부패 지표 여부, 리스크의 발생 가능성 및 영향에 대한 평가, 통제 활동 관련 내용을 포함하고 있다.

2019년 12월 말 기준으로 중앙은행, BIS 및 IMF 등 101개 기관이 회원으로 참여하고 있으며, 한국은행은 2011년 12월에 가입하였다.

한국은행은 사이버 공격, 자연재난 등 다양한 위험 요인들에 효과적으로 대응하기 위해 업무 지속 계획을 수립하고 이를 수시로 보완하고 있다.

2019년에도 다양한 재난 상황을 가정하여 모의 훈련을 실시하는 등 업무 지속 계획의 준비성과 유효성을 점검하였으며, 모의 훈련 결과를 토대로 업무 지속 계획을 보완함으로써 한국은행의 유사시 대응 역량을 강화하였다.

한국은행은 2019년 3월 새로운 기록관리 시스템(RMS, Record Management System)을 구축하여 정식 가동하였다.

2013년 이후 공공기록물법 등 관련 법규 준수를 위해 사용해왔던 기록관리 시스템이 문서 생산 시스템 등 여타 업무 시스템과의 상호 연계성에 문제가 있었기 때문이다.

새로운 기록관리 시스템 가동으로 생산, 등록·보존, 활용, 평가·폐기로 이어지는 기록물 관리의 모든 과정이 보다 체계적으로 이루어지는 기반이 마련되었다.

또한 사료, 동영상 등 열람 가능한 기록물의 종류를 확대하고 검색 기능을 개선함으로써 과거 기록물의 활용도를 높이고 정보 공유를 활성화할 수 있게 되었다.

한국은행은 저성장·저물가 등 정책 환경 변화, 중앙은행에 대한 기대 다양화 및 디지털 혁신 등에 효과적으로 대응하기 위해 향후 10년을 내다본 비전 및 전략(비전 2030)을 수립 중에 있다.

이를 위해 2019년 9월 기획 담당 부총재보를 위원장으로 하는 비전 2030 TF를 설치하였으며, 세대 간 공감대 형성을 통한 실행력 강화, 경험 축적 등을 위해 TF 위원 중 3분의 1을 20·30대인 밀레니얼 세대로 구성하였다.또한 미래의 환경 변화를 내다보고 이에 맞추어 중앙은행이 어떤 역할을 수행해야 할지에 대해 이해관계자들과 함께 고민하기 위해 부서장 이상이 참석하는 확대간부회의와 외부 전문가 초청 세미나 등을 개최하였다.

이와 함께 조직과 인사 운용 체계, 업무방식도 중앙은행의 새로운 미래상에 부합하도록 재설계하기 위해 집중적으로 논의하고 있다.

한국은행은 2018년부터 적용하기 시작한 신 교육체계의 정착을 뒷받침하기 위해 내부 자문 기구인 「교육과정협의회」를 운영하였다. 

2019년 중 2차례 회의를 개최하여 주 52시간 근로제 시행 관련 이슈, 2019년도 연수운영 리뷰 및 2020년도 연수계획 수립 방향 등을 논의하였다. 

또한 연수 만족도 제고와 교육체계 개선에 반영하고자 전 직원을 대상으로 2019년도 교육과정, 선호 주제, 일정, 학습 방식 등 연수운영과 관련된 설문조사를 실시하여 연수 수요자들의 다양한 의견을 수렴하였다.

아울러 외부 전문가 초청 세미나 개최, 인적자원개발협회 국제회의, SEACEN 전략적 인재개발 컨퍼런스 등 국내외 주요 컨퍼런스 참석 등을 통해 국내외 인적자원개발 관련 최신 동향과 공공부문의 대응 전략을 파악하고 이를 반영한 장기전략을 검토하였다.

주 52시간 근로제 시행 등 연수 여건 변화에 대응하여 연수 참가의 자율성을 강화하는 등 제도 도입 취지에 부응하도록 연수를 운영하는 한편 일부 일정의 조정 등을 통해 업무 수행과 연수 참여 간의 균형점을 도출하고자 노력하였다.

직무연수와 업무의 연계성 강화를 위해 데이터 분석능력 등 실무지식 함양에 도움이 되는 프로그램을 강화하고 「경제 성장의 최신 이론과 주요 이슈」, 「파생상품론」 등 일부 과정에 다양한 사례 분석을 도입하는 등 운영 방식을 개선하였다.

기초과정에는 기본적인 직무별 업무 내용뿐만 아니라 보고서 작성법 등을 편성하여 연수를 통해 필수적인 업무 능력을 키울 수 있도록 구성하였다.

응용과정의 경우 통계 패키지 과정의 실습 시간을 늘렸으며, 기타 과정은 보고서 작성 시 최신 자료 활용, 담당 교수 피드백 등을 통해 실무 역량 강화에 더 많은 도움이 되도록 개선하였다.

또한 일부 과정은 공개강좌 형식으로 운영하여 관심 있는 모든 직원들에게 참여할 수 있는 기회를 제공하였으며, 이 밖에 업무와 관련성이 높은 통계 패키지 활용과 수학 심화과정 등도 실시하였다.

스마트러닝 시스템 내 콘텐츠를 확충하여 시스템의 활용도를 개선하고 직무연수와의 유기성을 강화하였다.

그 밖에도 2018년 하반기에 시범 도입한 사후 서베이를 확대하여 연수 결과와 업무성과의 연계 정도를 점검하고 이를 강화하고자 노력하였다.

조직개발연수의 직급별 과정은 관리 및 소통 능력과 조직 역량 강화에 초점을 맞추어 운영하였다.

중간 관리자 이상 직원들의 원활한 대외 소통을 위한 「바람직한 언론 대응」, 소통 및 관리 능력 향상을 위한 「동기 부여와 임파워먼트」 등의 다양한 프로그램을 신설하였다.

직원들의 효율적인 시간 활용을 돕기 위한 「전략적 시간 관리 능력」, 「단순하게 일하는 방법 : Simple Work」 등과 세대 간 이해를 돕기 위한 「세대공감, 기성세대 이해하기」 등의 강의도 개설하였다.주요 이슈

한국은행은 매월 첫 번째 영업일을 '청렴 및 청탁금지 강조의 날'로 지정하여 관련 주제를 사내 인트라넷 및 외부 홈페이지에 정기적으로 게시하고, 조직 내 청렴 문화 확산을 위해 전 직원을 대상으로 청렴, 반부패 및 청탁금지법 교육을 실시하였다.

또한, 주요 사업에 대한 대외적 투명성 및 신뢰성을 제고하기 위해 독립적인 지위를 가지면서 전문성을 갖춘 외부 전문가 2인을 청렴 시민 감사관으로 위촉하여 한국은행 임직원 행동강령 개정 등 주요 사업에 대한 자문 및 평가를 위임하고, 그 결과를 업무 수행에 적극 반영하였다.

이러한 노력을 바탕으로 국민권익위원회가 주관하는 공공기관 청렴도 평가에서 한국은행의 종합청렴도 점수는 민원인 및 업무 상대방이 평가하는 외부 청렴도를 중심으로 4년 연속 상승하고 있으며, 비교 대상인 공직유관단체 중 2019년 종합청렴도 등급은 전년보다 1단계 상승한 2등급으로 측정되어 청렴도 상위 기관으로서의 위상을 유지하고 있다.

IT 시스템 개선 및 확충

한국은행은 IT 기술의 발전 등 환경 변화에 대응하여 IT 시스템을 개선하고 확충하였다. 차세대 회계 및 결제 시스템 구축 사업은 2019년 중 분석, 설계 및 코딩 단계가 계획대로 추진되었고, 2020년 말에 가동될 예정이다.

조사 연구 지원을 위한 조사연구 플랫폼 구축을 연중 단계적으로 추진하였다. 상반기 중 1단계로 시계열 허브 구축, 엑셀 기반 자동화 도구 도입 등을 완료하고 신규 데이터를 대폭 확충하였다. 데이터 허브 통합 및 포털 구축, 새로운 분석 및 시각화 도구 도입, 분석 및 서비스 인프라 확충 등 2단계 사업도 본격 추진되었다.

통계 편제 절차 개선 및 대국민 통계 제공 서비스 품질 향상을 위해 경제통계시스템을 새롭게 구축하는 기본 계획을 마련하였다. 새로운 경제통계시스템은 2020년부터 2년여에 걸쳐 구축될 예정이다.

갈수록 지능화되고 있는 사이버 위협에 대비하기 위해 정보보호 대응체계를 강화하였고, 새로운 유형의 사이버 공격을 즉각 탐지하고 대응할 수 있도록 지능형 사이버 공격 탐지 및 분석 장비를 확충하였다. 개인정보 침해사고를 예방하기 위해 개인정보 관리실태를 점검하고 관련 교육을 지속적으로 실시하였다.

정보시스템의 안정적 운영 및 개선을 위해 정보시스템 인프라를 확충하였으며, 노후화된 서버 및 통신기기를 신규 기기로 대체하고 PC의 운영체제를 윈도우 10으로 전면 교체하였다.

한국은행은 국가중요시설인 본부 건물들의 안전성 및 보안성을 강화하기 위해 통합별관 건축을 추진하고 있다.주요 이슈

재무 현황 한국은행은 기본적으로 발권력을 기반으로 화폐를 발행하여 이를 금융기관 및 정부에 대출하거나, 국공채 매입 등으로 운용한다.

그러나 외부문의 외화자금 유입이 크게 늘어나는 상황에서는 시중 유동성을 적정 수준으로 유지하기 위해 통화안정증권을 발행하여 유동성을 흡수함과 동시에 외화자산을 매입·보유하게 된다.

이에 따라 자산의 대부분은 외화증권 및 예치금 등이 차지하고 있으며 부채의 대부분은 화폐 발행, 통화안정증권 발행과 외화예수금 등으로 구성되어 있다.

그 결과 한국은행의 손익은 통화안정증권 발행 금리와 외화자산 운용수익률의 차이, 환율 등에 크게 영향을 받는다.

자본은 법정 적립금, 임의 적립금 및 미처분 이익잉여금으로 구성된다.

「한국은행법」 제99조에 따라 당기순이익의 30%를 법정 적립금으로 적립하고, 잔여 이익 중 일부를 정부의 승인을 얻어 특정 목적을 위한 임의 적립금으로 적립할 수 있으며, 나머지 순이익은 정부에 세입으로 납부한다.

자산 2019년 말 총자산 규모는 492조 5,748억 원으로 2018년 말의 495조 3,046억 원보다 2조 7,298억 원 감소하였다.

주요 항목을 보면 유가 증권 잔액이 392조 599억 원으로 2018년 말에 비해 10조 7,865억 원 증가하였고, 예치금과 어음대출의 잔액은 각각 19조 8,980억 원, 15조 5,684억 원으로 2018년 말 대비 4,238억 원, 1조 4,825억 원 증가하였다.

반면 외환평가 조정금은 원/달러 환율 상승 등으로 11조 461억 원 감소하였다.

부채 및 자본 2019년 말 부채 규모는 474조 502억 원으로 2018년 말의 479조 8,435억 원보다 5조 7,933억 원 감소하였다.

주요 항목별로는 화폐 발행, 예금, 환매조건부 매각 증권의 잔액이 각각 125조 6,989억 원, 130조 456억 원, 8조 원으로 2018년 말 대비 10조 3,094억 원, 3조 69억 원, 3조 원 증가하였다.

통화안정증권 발행은 164조 623억 원으로 2018년 말에 비해 7조 5,742억 원 감소하였다.

2019년 말 자본 규모는 18조 5,246억 원으로 2018년 말의 15조 4,611억 원보다 3조 635억 원 증가하였다.주요 품목별 수출 증감률과 비중에 대한 내용이 포함되어 있다. 항목별로 법정 적립금이 9,641억 원 증가하였고, 미처분 이익잉여금(당기순이익)이 2조 994억 원 증가하였다.

경영 상황에서는 2019년 중 당기순이익이 5조 3,131억 원으로 2018년의 3조 2,137억 원보다 2조 994억 원 증가하였다. 이는 국제금리 하락 및 원/달러 환율 상승으로 외화증권 매매차익이 증가한 데 주로 기인하였다. 영업수익은 유가증권이자와 유가증권 매매익이 각각 6,844억 원, 1조 3,858억 원 증가함에 따라 2018년보다 2조 5,931억 원 증가한 16조 3,820억 원을 기록하였다. 영업비용은 통화안정증권이자가 791억 원 증가하였으나 유가증권 매매손이 7,028억 원 감소함에 따라 2018년보다 4,798억 원 감소한 9조 512억 원을 기록하였다.

2019 회계연도 당기순이익 5조 3,131억 원 중 1조 5,939억 원은 법정 적립금으로, 339억 원은 농어가 목돈 마련 저축 장려 기금 출연 목적의 임의 적립금으로 각각 적립하였으며, 나머지 3조 6,853억 원은 정부에 세입으로 납부하였다.주요 이슈

무형자산 무형자산 중 개발비는 정액법을, 소프트웨어는 정률법을 적용하여 상각하고 있으며, 대차대조표 상 무형자산의 장부 금액은 취득가액에서 상각 누계액을 직접 차감한 순액으로 표시한다.

퇴직급여충당금 퇴직급여충당금은 대차대조표일 현재 「퇴직급여 규정」에 따라 지급하여야 할 퇴직금 추계액을 표시한다.

법인세 등 법인세 등은 세법의 규정에 의하여 당해 사업연도에 부담할 법인세와 동 법인세에 부가되는 법인 지방소득세 등을 표시한다.

유가증권 유가증권 내역은 다음과 같다.

예치금 예치금 내역은 다음과 같다.

대출금 대출금 내역은 다음과 같다.

환매조건부 매입증권 환매조건부 매입증권 내역은 다음과 같다.

출자금 출자금 내역은 다음과 같다.

통화안정증권 발행 통화안정증권 발행 내역은 다음과 같다.

환매조건부 매각 증권 환매조건부 매각 증권 내역은 다음과 같다.

유가증권이자 유가증권이자 내역은 다음과 같다.

환매조건부 매각 증권이자 환매조건부 매각 증권이자 내역은 다음과 같다.주요 이슈

통화신용정책 방향
- 금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하여 통화정책을 운용하기로 하였다.

- 세계경제는 성장세가 다소 완만해지는 움직임을 나타내었다. 국제금융시장은 금년 들어 미 연준의 정책금리 인상 속도 조절 가능성, 미·중 무역협상 진전 기대 등으로 그간 확대되었던 변동성이 다소 축소되었다. 앞으로 세계 경제와 국제 금융시장은 보호무역주의 확산 정도, 주요국 통화정책 정상화 속도, 브렉시트 관련 불확실성 등에 영향받을 것으로 보인다.

- 국내 경제는 설비 및 건설투자의 조정이 이어졌으나 소비와 수출의 증가세가 지속되면서 대체로 잠재성장률 수준의 성장세를 이어간 것으로 판단된다. 고용 상황은 12월 취업자 수 증가 규모가 상당폭 축소되는 등 부진한 모습을 보였다. 앞으로 국내 경제의 성장 흐름은 지난해 10월 전망 경로를 소폭 하회하겠지만 정부지출 확대 등으로 잠재성장률 수준에서 크게 벗어나지 않는 성장세가 유지될 것으로 예상된다.

- 소비자물가는 석유류 가격 하락, 농축수산물 가격 상승폭 축소 등으로 1%대 초반으로 오름세가 둔화되었다. 근원인플레이션율(식료품 및 에너지 제외 지수)은 1%대 초반 수준을, 일반인 기대인플레이션율은 2%대 중반 수준을 나타내었다. 앞으로 소비자물가 상승률은 당분간 1% 수준에서 등락하다가 점차 높아져 하반기 이후 1%대 중반을 보일 것으로 전망된다. 근원인플레이션율도 완만하게 상승할 것으로 보인다.

- 금융시장은 지난해 12월 중 변동성이 확대되었다가 금년 들어서는 대체로 안정된 모습을 보였다. 주가는 글로벌 경기둔화 우려로 하락한 후 미·중 무역 분쟁 완화 기대 등으로 반등하였으며, 장기시장 금리는 하락 후 소폭 등락하였다. 원/달러 환율은 좁은 범위 내에서 등락하면서 안정세를 보였다. 가계대출은 증가 규모가 축소되었으며, 주택가격은 둔화세가 이어졌다.

- 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서 물가 상승률이 목표 수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다. 국내 경제가 잠재성장률 수준에서 크게 벗어나지 않는 성장세를 지속하는 가운데 당분간 수요 측면에서의 물가 상승 압력은 크지 않을 것으로 전망되므로 통화정책의 완화 기조를 유지해 나갈 것이다. 이 과정에서 완화 정도의 추가 조정 여부는 향후 성장과 물가의 흐름을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것이다.아울러 주요국과의 교역 여건, 주요국 중앙은행의 통화정책 변화, 신흥시장국 금융·경제상황, 가계부채 증가세, 지정학적 리스크 등을 주의 깊게 살펴볼 것이다.

금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정 시까지 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하여 통화정책을 운용하기로 하였다.

세계경제는 성장세가 다소 완만해지는 움직임을 지속하였다.

국제금융시장에서 미 연준의 통화 정책 정상화 속도 조절 및 미·중 무역협상 진전에 대한 기대가 높아지면서 전월의 변동성 축소 흐름이 이어졌다.

앞으로 세계 경제와 국제 금융시장은 보호무역주의 확산 정도, 주요국 통화 정책 정상화 속도, 브렉시트 관련 불확실성 등에 영향받을 것으로 보인다.

국내 경제는 설비 및 건설투자의 조정이 이어지고 수출 증가세가 둔화되었지만 소비가 완만한 증가세를 지속하면서 잠재성장률 수준에서 크게 벗어나지 않는 성장세를 이어간 것으로 판단된다.

고용 상황은 취업자 수 증가 규모가 소폭에 그치는 등 부진한 모습을 보였다.

앞으로 국내 경제의 성장 흐름은 지난 1월 전망 경로와 대체로 부합할 것으로 예상된다.

건설투자 조정이 지속되겠으나 소비가 증가 흐름을 이어가고 수출과 설비 투자도 하반기로 가면서 점차 회복될 것으로 예상된다.

소비자물가는 석유류 가격 하락, 농축수산물 가격 상승폭 축소 등으로 오름세가 둔화되었다.

근원인플레이션율(식료품 및 에너지 제외 지수)은 1% 수준을, 일반인 기대인플레이션율은 2%대 초중반 수준을 나타내었다.

앞으로 소비자물가 상승률은 지난 1월 전망 경로를 다소 하회하여 당분간 1%를 밑도는 수준에서 등락하다가 하반기 이후 1%대 중반을 나타낼 것으로 전망된다.

근원인플레이션율도 완만하게 상승할 것으로 보인다.

금융시장은 안정된 모습을 보였다.

주가가 미·중 무역 분쟁 완화 기대 등으로 상승하였으며, 장기 시장금리와 원/달러 환율은 좁은 범위 내에서 등락하였다.

가계대출은 증가세 둔화가 이어졌으며, 주택가격은 소폭 하락하였다.

금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서 물가 상승률이 목표 수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.

국내 경제가 잠재성장률 수준에서 크게 벗어나지 않는 성장세를 지속하는 가운데 당분간 수요 측면에서의 물가 상승 압력은 크지 않을 것으로 전망되므로 통화정책의 완화 기조를 유지해 나갈 것이다.

이 과정에서 완화 정도의 추가 조정 여부는 향후 성장과 물가의 흐름을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것이다.

아울러 주요국과의 교역 여건, 주요국 중앙은행의 통화정책 변화, 신흥시장국 금융·경제상황, 가계부채 증가세, 지정학적 리스크 등을 주의 깊게 살펴볼 것이다.

금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정 시까지 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하여 통화정책을 운용하기로 하였다.

세계경제는 성장세가 완만해지는 움직임을 지속하였다.

국제금융시장에서는 글로벌 경기둔화 우려, 주요국 통화정책에 대한 기대 변화 등으로 주요국 국채금리가 상당 폭 하락하는 가운데 일부 취약 신흥시장국의 환율이 큰 폭 상승하는 등 변동성이 일시 확대되었다.

앞으로 세계 경제와 국제 금융시장은 보호무역주의 확산 정도, 주요국의 통화정책 변화, 브렉시트 관련 불확실성 등에 영향받을 것으로 보인다.

국내 경제는 소비 증가세가 주춤한 모습을 나타낸 데다 설비 및 건설투자의 조정과 수출 증가세 둔화가 지속됨에 따라 성장세가 다소 완만해진 것으로 판단된다.

고용 상황은 취업자 수 증가 규모가 늘어나는 등 부진이 일부 완화되는 모습을 보였다.앞으로 건설투자 조정이 지속되겠으나 소비가 증가 흐름을 이어가고 수출과 설비 투자도 하반기로 가면서 점차 회복될 것으로 전망된다.

금년 중 GDP 성장률은 1월 전망치(2.6%)를 소폭 하회하는 2%대 중반을 나타낼 것으로 예상된다.

소비자물가는 석유류와 농축수산물 가격 하락 등으로 오름세가 0%대 중반으로 낮아졌다. 근원인플레이션율(식료품 및 에너지 제외 지수)은 0%대 후반을, 일반인 기대인플레이션율은 2%대 초중반을 나타내었다. 앞으로 소비자물가 상승률은 지난 1월 전망 경로를 하회하여 당분간 1%를 밑도는 수준에서 등락하다가 하반기 이후 1%대 초중반을 나타낼 것으로 전망된다. 근원인플레이션율도 완만하게 상승할 것으로 보인다.

금융시장에서는 가격 변수의 변동성이 다소 확대되었다. 장기시장 금리와 주가는 주요국의 성장세 약화 전망, 미·중 무역협상 진전 기대 등에 따른 국제금융시장의 움직임에 영향받으면서 하락 후 상승하였다. 원/달러 환율은 달러화 강세로 상승하였다. 가계대출은 증가세 둔화가 이어졌으며, 주택 가격은 하락세를 지속하였다.

금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서 물가 상승률이 목표 수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다. 국내 경제가 잠재성장률 수준에서 크게 벗어나지 않는 성장세를 이어갈 것으로 예상되는 가운데 수요 측면에서의 물가 상승 압력은 크지 않을 것으로 전망되므로 통화정책의 완화 기조를 유지해 나갈 것이다. 이 과정에서 주요국과의 교역 여건, 주요국의 경기와 통화정책 변화, 신흥시장국 금융·경제 상황, 가계부채 증가세, 지정학적 리스크 등의 전개 상황과 국내 성장 및 물가에 미치는 영향을 주의 깊게 살펴볼 것이다.

금융통화위원회는 다음 통화정책 방향 결정 시까지 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하여 통화정책을 운용하기로 하였다. 세계경제는 성장세가 완만해지는 움직임을 지속하였다. 국제금융시장에서는 미·중 무역 분쟁 심화, 주요국 경제지표 부진 등으로 주요국 국채금리와 주가가 하락하고 신흥시장국의 환율이 상승하는 등 변동성이 확대되었다. 앞으로 세계 경제와 국제금융시장은 보호무역주의 확산 정도, 주요국의 통화정책 변화, 지정학적 리스크 등에 영향받을 것으로 보인다.

국내 경제는 설비 및 건설투자의 조정이 지속되고 수출이 부진한 모습을 보였으나 소비가 완만하나마 증가세를 이어가면서 1/4분기의 부진에서 다소 회복되는 움직임을 나타내었다. 고용 면에서는 취업자 수 증가 규모가 줄어들고 실업률이 높아졌다. 앞으로 국내 경제의 성장 흐름은 건설투자 조정이 지속되겠으나 소비가 증가 흐름을 이어가고 수출과 설비 투자도 하반기에는 점차 회복될 것으로 전망되는 등 지난 4월 전망 경로에서 크게 벗어나지 않을 것으로 예상된다. 다만 미·중 무역 분쟁 심화 등으로 전망 경로의 불확실성은 높아진 것으로 판단된다.

소비자물가는 석유류 가격 하락폭 축소 등으로 상승률이 0%대 중반에서 소폭 높아졌다. 근원인플레이션율(식료품 및 에너지 제외 지수)은 0%대 후반을, 일반인 기대인플레이션율은 2%대 초반을 나타내었다. 앞으로 소비자물가 상승률은 당분간 1%를 밑도는 수준에서 등락하다가 하반기 이후 1%대 초중반을 나타낼 것으로 예상되나, 전망 경로의 하방위험은 다소 높아진 것으로 판단된다. 근원인플레이션율도 완만하게 상승할 것으로 보인다.

금융시장에서는 국제금융시장의 움직임, 국내외 경기 둔화 우려 등의 영향으로 가격 변수의 변동성이 확대되었다. 장기시장금리와 주가가 큰 폭 하락하였고 원/달러 환율은 상당 폭 상승하였다. 가계대출은 증가세 둔화가 이어졌으며, 주택가격은 하락세를 지속하였다.금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서 물가 상승률이 목표 수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.

국내 경제가 잠재성장률 수준에서 크게 벗어나지 않는 성장세를 이어갈 것으로 예상되는 가운데 수요 측면에서의 물가 상승 압력은 크지 않을 것으로 전망되므로 통화정책의 완화 기조를 유지해 나갈 것이다.

이 과정에서 미·중 무역 분쟁, 주요국의 경기와 통화정책 변화, 신흥시장국 금융·경제 상황, 가계부채 증가세, 지정학적 리스크 등의 전개 상황과 국내 성장 및 물가에 미치는 영향을 주의 깊게 살펴볼 것이다.

금융통화위원회는 다음 통화정책 방향 결정 시까지 한국은행 기준금리를 현재의 1.75%에서 1.50%로 하향 조정하여 통화정책을 운용하기로 하였다.

세계경제는 미·중 무역분쟁 등으로 교역이 위축되면서 성장세가 완만해지는 움직임을 지속하였다.

국제금융시장은 주요국 통화정책 완화에 대한 기대 등으로 주요국의 주가가 상승하는 등 대체로 안정된 모습을 나타내었다.

앞으로 세계 경제와 국제금융시장은 보호무역주의 확산 정도, 주요국의 통화정책 변화, 지정학적 리스크 등에 영향받을 것으로 보인다.

국내 경제는 소비가 완만한 증가세를 이어갔으나 건설투자 조정이 지속되고 수출과 설비투자의 부진이 심화되면서 성장세가 둔화된 것으로 판단된다.

고용 상황은 취업자 수 증가폭이 확대되는 등 일부 개선되는 모습을 보였다.

앞으로 국내 경제의 성장 흐름은 소비가 증가세를 이어가겠으나 건설 투자 조정이 지속되고 수출과 설비투자 회복도 당초 예상보다 지연될 것으로 전망된다.

금년 중 GDP 성장률은 지난 4월 전망치(2.5%)를 하회하는 2%대 초반을 나타낼 것으로 예상된다.

소비자물가는 석유류 가격의 하락세 지속 등으로 0%대 중후반의 낮은 오름세를 이어갔다.

근원인플레이션율(식료품 및 에너지 제외 지수)은 0%대 중후반을, 일반인 기대인플레이션율은 2%대 초반을 나타내었다.

앞으로 소비자물가 상승률은 지난 4월 전망 경로를 하회하여 당분간 1%를 밑도는 수준에서 등락하다가 내년 이후 1%대 초중반을 나타낼 것으로 예상된다.

근원인플레이션율도 완만하게 상승할 것으로 보인다.

금융시장에서는 가격 변수의 변동성이 확대되었다.

장기시장금리가 국내외 경기 둔화 우려 등으로 크게 하락하고 주가와 원/달러 환율은 미·중 무역 분쟁, 일본의 수출 규제 등에 영향받으며 상당 폭 등락하였다.

가계대출은 증가세 둔화가 이어졌으며, 주택가격은 하락세를 지속하였다.

금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서 물가 상승률이 목표 수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.

국내 경제의 성장세가 완만할 것으로 예상되는 가운데 수요 측면에서의 물가 상승 압력이 낮은 수준에 머무를 것으로 전망되므로 통화정책의 완화 기조를 유지해 나갈 것이다.

이 과정에서 미·중 무역 분쟁, 일본의 수출 규제, 주요국의 경기와 통화정책 변화, 가계부채 증가세, 지정학적 리스크 등의 전개 상황과 국내 성장 및 물가에 미치는 영향을 주의 깊게 살펴볼 것이다.국내 경제는 건설투자 조정과 수출 및 설비투자 부진이 지속된 가운데 소비 증가세가 약화되면서 성장세 둔화 흐름을 이어간 것으로 판단된다.

고용 상황은 취업자 수 증가폭이 확대되는 등 일부 개선되는 모습을 보였다.

앞으로 국내 경제는 미·중 무역 분쟁 심화, 지정학적 리스크 증대 등으로 성장 전망경로의 불확실성이 한층 커진 것으로 판단된다.

소비자물가는 석유류와 농축수산물 가격 하락 등으로 오름세가 0%대 중반으로 낮아졌다.

근원인플레이션율(식료품 및 에너지 제외 지수)은 0%대 후반을, 일반인 기대인플레이션율은 2% 수준을 나타내었다.  

앞으로 소비자물가 상승률은 7월 전망 경로에 비해 하방위험이 높아져 당분간 0%대 초반에서 등락하다가 내년 이후 1%대 초중반을 나타낼 것으로 예상된다.

근원인플레이션율도 완만하게 상승할 것으로 보인다.

금융시장에서는 미·중 무역 분쟁과 지정학적 리스크 등에 따른 국내외 경기둔화 우려로 가격 변수가 높은 변동성을 지속하였다.

장기시장 금리와 주가가 크게 하락하고 원/달러 환율도 큰 폭 상승하였다.

가계대출은 증가세 둔화가 다소 주춤한 모습을 보였다.

주택가격은 하락세를 지속하였으나 수도권 일부 지역에서는 오름세를 나타내었다.

금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서 물가 상승률이 목표 수준에서 안정될 수 있도록 하며 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.

국내 경제의 성장세가 완만할 것으로 예상되는 가운데 수요 측면에서의 물가 상승 압력이 낮은 수준에 머무를 것으로 전망되므로 통화정책의 완화 기조를 유지할 것이다.

이 과정에서 향후 거시경제와 금융안정 상황의 변화를 면밀히 점검하면서 완화 정도의 조정 여부를 판단해 나갈 것이다.

아울러 미·중 무역 분쟁, 주요국의 경기와 통화정책 변화, 가계부채 증가세, 지정학적 리스크 등도 주의 깊게 살펴볼 것이다.

금융통화위원회는 다음 통화정책 방향 결정 시까지 한국은행 기준금리를 현재의 1.50%에서 1.25%로 하향 조정하여 통화정책을 운용하기로 하였다.

세계경제는 교역이 위축되면서 성장세 둔화가 지속되었다.

국제금융시장은 미·중 무역협상 관련 불확실성, 주요국 경제지표 부진 등의 영향으로 높은 변동성을 나타내었다.

앞으로 세계 경제와 국제금융시장은 보호무역주의 확산 정도, 주요국의 통화정책 변화, 지정학적 리스크 등에 영향을 받을 것으로 보인다.

국내 경제는 건설투자 조정과 수출 및 설비투자 부진이 지속된 가운데 소비 증가세가 약화되면서 성장세 둔화 흐름을 이어간 것으로 판단된다.

고용 상황은 취업자 수 증가폭이 확대되는 등 일부 개선되는 모습을 보였다.

앞으로 국내 경제는 미·중 무역 분쟁 지속, 지정학적 리스크 증대 등으로 지난 7월의 성장 전망 경로를 하회할 것으로 예상된다.

소비자물가 상승률은 석유류, 농축수산물 및 공공서비스 가격의 하락 등으로 마이너스를 나타내었다.

근원인플레이션율(식료품 및 에너지 제외 지수)은 0%대 중반으로, 일반인 기대인플레이션율은 1%대 후반으로 낮아졌다.

앞으로 소비자물가 상승률은 7월 전망 경로를 하회하여 당분간 0% 내외에서 등락하다가 내년 이후 1%대를 나타낼 것으로 예상된다.

근원인플레이션율도 완만하게 상승할 것으로 보인다.

금융시장에서는 주요 가격 변수가 국제 금융시장 움직임에 영향을 받으며 상당 폭 등락한 가운데, 장기 시장금리와 주가는 상승하였고, 원/달러 환율은 하락하였다.

가계대출은 증가세 둔화 흐름을 이어갔다.

주택가격은 보합세를 보였으나 수도권에서는 오름세를 나타내었다.

금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서 물가 상승률이 목표 수준에서 안정될 수 있도록 하며 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.국내 경제의 성장세가 완만할 것으로 예상되는 가운데 수요 측면에서의 물가 상승 압력이 낮은 수준에 머무를 것으로 전망되므로 통화정책의 완화 기조를 유지해 나갈 것이다.

이 과정에서 향후 거시경제와 금융안정 상황의 변화, 두 차례 기준금리 인하의 효과를 지켜보면서 완화 정도의 조정 여부를 판단해 나갈 것이다.

아울러 미·중 무역 분쟁, 주요국의 경기와 통화정책 변화, 가계부채 증가세, 지정학적 리스크 등도 주의 깊게 살펴볼 것이다.

금융통화위원회는 다음 통화정책 방향 결정 시 한국은행 기준금리를 현 수준(1.25%)에서 유지하여 통화정책을 운용하기로 하였다.

세계경제는 교역이 위축되면서 성장세 둔화가 지속되었다. 국제금융시장은 미·중 무역협상 진전 등으로 위험 회피 심리가 완화되면서 대체로 안정된 모습을 나타내었다. 앞으로 세계 경제와 국제금융시장은 보호무역주의 확산 정도, 주요국의 통화정책 변화, 지정학적 리스크 등에 영향을 받을 것으로 보인다.

국내 경제는 건설투자 조정과 수출 및 설비투자 부진이 지속된 가운데 소비 증가세가 약화되면서 성장세 둔화 흐름을 이어간 것으로 판단된다. 고용 상황은 취업자 수 증가폭이 확대되는 등 일부 개선되는 움직임을 지속하였다. 내년 중 국내 경제는 건설투자 조정이 이어지겠지만 수출과 설비투자 부진이 다소 완화되고 소비 증가세는 완만하게 확대될 것으로 전망된다. GDP 성장률은 금년 중 2% 내외, 내년 중 2% 대 초반 수준을 나타낼 것으로 예상된다.

소비자물가 상승률은 농축수산물 가격의 하락 폭 축소 등으로 0% 수준을 나타내었다. 근원인플레이션율(식료품 및 에너지 제외 지수)은 0%대 중반을, 일반인 기대인플레이션율은 1%대 후반을 유지하였다. 앞으로 소비자물가 상승률은 점차 높아져 내년 중에는 1% 내외, 근원인플레이션율은 0%대 후반을 나타낼 것으로 보인다.

금융시장에서는 국제금융시장 움직임의 영향 등으로 장기시장 금리와 주가가 상승하고 원/달러 환율은 하락하였다. 가계대출은 증가세 둔화 흐름을 이어갔다. 주택가격은 수도권 지역의 오름세가 확대되면서 상승하였다.

금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서 물가 상승률이 목표 수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다. 국내 경제의 성장세가 완만할 것으로 예상되는 가운데 수요 측면에서의 물가 상승 압력이 낮은 수준에 머무를 것으로 전망되므로 통화정책의 완화 기조를 유지해 나갈 것이다. 이 과정에서 미·중 무역협상, 주요국의 경기와 통화정책, 가계부채 증가세, 지정학적 리스크 등의 전개와 국내 거시경제 및 금융 안정 상황에 미치는 영향을 주의 깊게 살펴보면서 완화 정도의 조정 여부를 판단해 나갈 것이다.주요 이슈

경제성장 
세계경제는 성장세가 완만하게 개선될 것으로 전망되나 보호무역주의 지속, 지정학적 리스크 등의 불확실성이 상존한다. 선진국은 국가별로 차이는 있겠지만 대체로 전년 수준의 성장세를 나타낼 것으로 예상된다. 미국이 소비를 중심으로 잠재성장률 수준의 성장세를 나타내고 유로지역도 제조업 부진 완화 등으로 완만한 성장세를 이어가겠으나, 일본은 소비세율 인상 영향 등으로 성장세가 둔화될 전망이다. 신흥국은 세계교역 위축 완화, 확장적 거시경제 정책 등으로 성장세가 회복될 것으로 예상된다. 다만 중국은 미·중 무역 분쟁 관련 불확실성, 정부의 성장 구조 전환기 조정 등으로 완만한 성장세 둔화 흐름이 이어질 전망이다. 향후 세계경제 성장 경로에는 보호무역주의 지속, 지정학적 리스크 등의 불확실성 요인이 잠재한다. 한편 글로벌 인플레이션은 성장세가 개선되면서 전년보다 높아지겠지만, 국제유가 약세 등으로 상승폭은 제한적일 전망이다. 국내 경제는 전년보다 소폭 높은 2%대 초반의 성장세를 나타낼 전망이다. 세계교역 부진 완화, 반도체 경기 회복, 정부의 확장적 재정운용 등으로 설비투자와 수출이 개선되고 민간소비도 하반기 이후 완만하게 회복될 것으로 예상된다. 다만 성장세가 잠재성장률 수준을 밑돌면서 GDP 갭률의 마이너스폭은 소폭 확대될 전망이다. 향후 성장 전망 경로의 불확실성은 높은 상황이다. 글로벌 무역분쟁 지속, 지정학적 리스크 증대, 반도체 경기 회복 지연 등은 하방 요인으로 작용하고 미·중 무역협상 타결, 정부의 적극적 경기대응 정책에 따른 내수 여건 개선 등은 상방 요인으로 잠재한다.

물가 
2019년 이후 물가 안정목표 설정 시 목표 수준을 2.0%로 설정하고 물가 안정목표제의 안정성 및 신뢰성 제고를 위해 적용기간을 특정하지 않기로 한 바 있다. 소비자물가는 1% 내외의 오름세를 나타낼 전망이다. 국내 경제는 전년보다 소폭 높은 2%대 초반의 성장세를 나타낼 전망이다. 소비자물가 상승률은 전년보다 높아지겠으나 목표 수준을 하회할 전망이다. 공급측 하방 압력이 완화되면서 상승률이 전년보다 높아지겠으나 미약한 수요측 물가압력과 정부의 교육·의료 지원 확대 기조가 지속될 것으로 예상된다. 근원인플레이션율(식료품·에너지 제외)은 전년과 비슷한 0%대 후반의 오름세를 이어갈 것으로 예상된다. 향후 물가 전망 경로에는 국내외 경기 개선세 확대, 일부 공공요금 인상 가능성 등이 상방 요인으로 작용하고, 정부의 복지정책 강화, 내수 회복 지연에 따른 수요측 압력 약화 등이 하방 요인으로 잠재한다.

금융·외환시장 
대외 리스크 요인들의 전개 양상에 따라 금융·외환시장의 변동성이 수시로 확대될 가능성이 있다. 국내외 경제의 성장세 개선 기대 및 완화적 통화 정책 기조 등이 투자심리에 긍정적으로 작용하겠으나, 미·중 간 후속 무역협상 및 글로벌 경기 관련 불확실성, 지정학적 리스크 등이 시장 불안요인으로 잠재한다. 대외 리스크 요인들이 현재화될 경우 위험 회피 심리가 증대되면서 주요 가격 변수와 외국인 증권투자 자금의 유출입 변동성이 커질 우려가 있다. 국내 은행의 외화유동성 사정은 경상수지 흑자 기조 등으로 대체로 양호한 수준을 지속할 전망이다. 다만 글로벌 금융시장 상황 변화 등에 따라서는 대외 차입 여건도 부정적 영향을 받을 가능성이 있다.주요 이슈

금융안정
금융기관의 신용 공급은 기업대출을 중심으로 대체로 원활할 전망이다. 가계대출은 정부의 거시건전성 정책 강화 기조 등의 영향으로 완만한 증가세 둔화 흐름이 이어질 것으로 예상된다. 기업대출은 중소기업을 중심으로 비교적 높은 증가세를 지속할 전망이다. 금융기관 건전성은 양호한 자산건전성 및 복원력을 바탕으로 대체로 안정된 모습을 이어갈 전망이다. 다만 저금리 장기화에 따른 부동산 및 고위험 자산으로의 자금 유입 확대, 저성장 기조 지속에 따른 취약가계 및 한계기업의 채무상환능력 저하 가능성 등이 리스크 요인으로 작용할 소지가 있다. 금융·외환시장은 변동성이 수시로 확대될 가능성이 있다. 금융기관의 신용 공급이 원활하고 건전성도 대체로 안정된 모습을 이어가겠으나, 부동산·고위험 자산으로의 자금 유입 확대 및 취약 차주의 채무상환능력 저하 가능성 등이 리스크 요인으로 작용할 소지가 있다.

기준금리 운용
기준금리는 성장세 회복을 지원하고 중기적 시계에서 소비자물가 상승률이 물가 안정목표 수준에서 안정될 수 있도록 완화적으로 운용된다. 국내경제 성장세가 잠재성장률 수준을 하회하고 수요 측면에서의 물가 상승 압력이 약할 것으로 예상되는 점을 고려한다. 완화 정도의 조정 여부는 주요 리스크 요인의 전개와 국내 거시경제 흐름 및 금융안정 상황 변화 등을 종합적으로 고려하면서 판단된다. 이 과정에서 다양한 지표를 활용하여 기조적 물가 흐름을 면밀히 점검한다. 금융완화 기조 지속에 따른 금융 불균형 누적 위험과 대외 리스크 요인 변화에 따른 자본 유출입 및 금융시장 변동성 확대 가능성에 유의해야 한다. 가계 및 기업 대출 등 민간신용의 증가세, 특정 자산시장으로의 자금 쏠림 등을 면밀히 점검해야 한다. 대외 불확실성 요인의 전개가 위험 선호 성향, 글로벌 유동성 흐름 등에 미치는 영향을 주의 깊게 점검해야 한다. '통화신용정책 운영의 일반 원칙'의 수정·보완 여부 점검 결과 현재와 동일하게 유지된다.통화정책의 유효성 제고 정책 커뮤니케이션을 강화하여 통화정책의 유효성을 제고한다. 통화정책방향 의결문의 지속적인 개선과 통화정책방향 결정회의 자료의 공개 확대 등을 통해 정책 결정 배경에 대한 설명을 강화한다. 물가안정목표 운영상황 점검을 통해 물가 상황 및 전망, 리스크 요인, 통화정책 방향 등을 충실히 설명한다. 통화정책의 완화 기조를 유지하되, 완화 정도의 조정 여부는 거시경제 및 금융안정 상황의 변화를 종합적으로 고려하여 판단한다. 통화정책의 유효성을 제고하고 정책수단의 효율적 운영방안을 마련한다. 금융·외환시장에 대한 모니터링과 금융시스템 안정성에 대한 점검을 강화하고 불안 발생 시 적극 대응한다.

대출제도의 효율적 운용 금융중개 지원대출을 통해 우리 경제의 성장세 회복을 지원한다. 금융중개지원대출 운용성과 분석을 통해 제도 개편의 효과를 점검하고 개선 방안을 마련한다. 중소기업 신용여건 및 자금 사정의 변화 등을 반영하여 프로그램별 한도 및 운용방식을 탄력적으로 조정한다. 금융중개지원대출 지원이 중소기업 대출금리 경감으로 이어지도록 유도하는 노력을 강화한다. 금융기관의 가용 담보와 금융 시장 여건 등을 고려하여 한국은행 대출 적격담보증권 인정대상 확대를 검토한다. 적격담보증권 인정대상 확대 시 담보가치인 정비율 등 담보 위험 관리체계를 점검하고 강화한다.주요 이슈

금융·외환시장 안정 노력 지속

금융·외환시장 불안 발생 가능성을 면밀히 점검하고 필요 시 시장 안정화 조치를 적기 시행한다. 비상대응계획을 상시 점검·보완하고 시장 불안 요인 발생 시 '통화금융대책반' 등 비상대응체제를 즉각 가동한다. 금리·환율 등은 기본적으로 시장 수급에 의해 결정되도록 하되, 시장의 쏠림이 과도해지고 불안이 심화되는 경우 단계별 시장 안정화 조치를 적기에 시행하여 안정을 도모한다.

유동성 조절 기반 확충

시장 상황 변화에 신축적으로 대응할 수 있도록 유동성 공급 채널을 점검하고 국고채 보유 규모를 확대한다. RP 매각용 국고채 확충 등을 위해 국고채 매입을 실시한다. 단기금융시장 변동성 확대 가능성에 대비하여 비은행 대상 RP매입 테스트를 실시한다. 시장 여건 변화 등을 고려하여 공개시장 운영 대상기관 선정기준, 입찰제도 등을 개선한다.

지표금리 확충 노력 강화

기존 지표금리의 신뢰성을 제고하고 새로운 무위험 지표금리 개발을 위한 노력을 강화한다. 주요국 사례, 국제적 정합성 등을 고려하여 관계당국과 함께 새로운 무위험 지표금리를 선정하고 공시 관련 준비 작업을 추진한다.

글로벌 정책·금융 협력 강화

국제기구·협의체에서의 역할 확대, 국제 금융안전망 강화 등을 통해 외부 충격에 대한 대응능력을 제고한다. 글로벌 주요 이슈 등에 대한 국제기구·협의체의 논의에 적극 참여하며, 주요국 중앙은행과의 금융협력 관계 강화 노력을 지속한다.

금융시스템 안정 유지

대내외 여건의 불확실성이 높은 상황에서 예상치 못한 충격이 금융시스템 리스크로 확산되지 않도록 조기경보 활동을 강화한다. 저금리 기조 하에서 금융 불균형 누증 위험, 가계·기업의 신용위험 증대 가능성 및 금융기관 건전성에 미치는 영향을 '금융안정보고서' 등을 통해 다각적으로 분석·점검한다. 금융안정 상황 분석의 정도를 제고하고 개별 금융기관에 대한 모니터링 및 부문 검사를 강화하여 시스템 리스크 요인을 조기에 파악한다.

지급결제 인프라 확충·개선

차세대 한은 금융망 구축 사업을 추진하며 지급결제 인프라를 지속적으로 확충·개선한다. 은행권 공동으로 추진 중인 '모바일 직불 서비스'의 활성화를 지원한다. 핀테크 혁신에 부응하여 지급결제시스템의 개방성을 확대하되 안전성도 확보할 수 있는 방향으로 지급결제제도 참가기준을 마련한다.

지급결제 혁신 촉진 및 감시체계 강화

분산 원장 기술, 암호 자산 및 중앙은행 디지털 화폐(CBDC)에 대한 연구를 강화하고 결제시스템의 안전성을 제고하기 위한 감시자 역할을 적극 수행한다. CBDC 연구 전담조직을 구성하고 전문인력을 보강하는 한편 주요국 중앙은행의 디지털 화폐 발행 추진 상황을 면밀히 모니터링하고 BIS 등 국제기구의 관련 논의에 적극 참여한다. 지급결제시스템 감시 업무의 실효성 제고를 위해 국제기준인 '금융시장 인프라에 관한 원칙(PFMI)'을 기반으로 국내 상황을 반영한 평가 지침을 제정한다. 

물가안정목표 수준으로의 수렴 가능성은 물가 및 성장 전망과 더불어 전망 경로 상의 불확실성과 위험 요인 및 금융 안정 상황 등에 대한 종합적인 평가에 기초하여 판단한다. 중기적 시계에서의 물가 안정목표 달성을 저해하지 않는 범위 내에서 실물경제의 성장이 뒷받침될 수 있도록 통화신용정책을 운영한다.한국은행은 금융안정에 대한 고려를 바탕으로 중기적 시계에서 물가안정목표를 달성하고 통화신용 정책 운영이 금융안정에 미치는 영향을 신중히 고려한다.

지속적인 금융불균형은 궁극적으로 거시경제의 안정성을 저해하는 위험 요소이므로 통화신용정책 운영 시 금융안정에 유의하는 것은 신축적 물가안정목표제의 취지에 부합한다.

한국은행은 금융안정 상황을 정기적으로 점검·평가·공표하여 통화신용정책 운영이 금융 불균형의 과도한 누적을 초래하지 않도록 유의한다.

경제 전반에 무차별적인 영향을 미치는 통화신용정책만으로 금융안정을 추구하는 데는 한계가 있으므로, 금융 불균형 누적 억제를 위해서는 통화신용정책과 거시건전성 정책이 조화롭게 운영되는 것이 필요하다.

한국은행법은 통화신용정책의 목적으로 ‘물가 안정을 도모함으로써 국민경제의 건전한 발전에 이바지’하며, ‘정책을 수행함에 있어 금융안정에 유의’해야 함을 명시하고 있다.

한국은행은 이러한 목적에 부합하는 구체적인 목표와 기본 방향 하에 통화신용정책을 수행하여 정책의 투명성과 예측 가능성 및 유효성을 제고하고자 한다.

한국은행은 통화신용정책의 핵심 목적인 물가 안정의 효율적 달성을 위해 신축적 물가안정목표제를 운영하며, 현재 물가 안정목표는 소비자물가 상승률(전년동기대비) 기준 2.0%이다.

소비자물가 상승률은 통화신용정책 외에도 다양한 대내외 경제·금융 요인의 영향을 받으므로, 물가 안정목표는 일시적·불규칙적 요인에 따른 물가 변동과 통화신용정책의 파급 시차 등을 고려하여 중기적 시계에서 달성하고자 하는 목표이다.

물가상승률이 중기적 시계에서 목표 수준에 안정적으로 수렴하도록 통화신용정책을 미래지향적으로 운영하되, 물가 상승률이 목표 수준을 지속적으로 상회하거나 하회할 위험을 균형 있게 고려한다.

한국은행의 대 정부 일시대출 금 한도 및 대출 조건 결정은 한국은행 총재에게 위임된다.아울러 일부 위원은 향후 DSR 추이 전망에 대해 질의함과 더불어 아파트 분양 물량 전망치의 경우 변동이 잦고 실제치와 차이가 있는 만큼 지표 해석 시 유의할 필요가 있다는 의견을 나타내었다.

이에 대해 관련 부서에서는 기본적으로 DSR 규제는 DSR을 낮추거나 상승폭을 제한하는 요인으로 작용할 것으로 보이나, 가계 소득 변화에 따라 향후 DSR 추이의 방향성이 달라질 수 있다고 답변하였다.

또한 아파트 분양 물량의 전망치와 실제치 간 차이에 대해 인지하고 있으며, 관련 수치의 해석 및 활용에 유의하겠다고 첨언하였다.

한편, 일부 위원은 최근 가계부채 상황 및 취약차주 부채 규모에 대한 분석과 관련하여, 신용도가 낮은 취약차주가 비취약차주에 비해 신용대출 비중이 높다는 점은 중장기적으로 가계부채 부실을 유발할 가능성이 있으므로 이에 대한 보다 면밀한 분석이 필요하다는 견해를 밝혔다.

이와 관련하여 다른 위원은 가계부채 취약차주와 고위험가구를 연계하여 분석할 경우 가계부채 부실 위험을 보다 체계적으로 파악할 수 있을 것이라는 의견을 제시하였다.

이에 대해 관련 부서에서는 취약차주의 신용대출이 전체 가계부채에서 차지하는 비중은 크지 않으나, 차주의 신용도가 낮고 고금리 대출 상품을 주로 이용하는 점을 감안하여 관련 리스크를 계속 점검하겠다고 답변하였다.

또한 가계부채 취약차주와 고위험가구의 연계 분석 방법을 모색해 보겠다고 첨언하였다.

일부 위원은 보증부 가계대출의 급격한 확대는 그 자체로 리스크에 대한 가격 책정 및 신용공급을 왜곡시킬 수 있다는 점에 유의할 필요가 있으며, 위기 상황을 상정하여 보증부 가계대출 차주의 건전성 및 보증기관의 위기 대응 여력을 분석할 필요가 있다는 의견을 제시하였다.

이와 관련하여 다른 위원은 보증부 가계대출이 빠르게 증가하는 가운데 보증기관의 운용 배수도 크게 높아져 향후 위기 발생 시 대위 변제 규모 확대, 기존 보증부 대출 회수 등의 상황이 일어날 수 있으므로 이에 대한 리스크를 점검할 필요가 있다는 의견을 나타내었다.

이에 대해 관련 부서에서는 앞으로 보증부 가계대출에 대한 미시 자료 등을 확보하여 위기 상황 시 보증기관의 대응 여력 등을 점검하는 방안을 고려해 보겠다고 답변하였다.

또한 일부 위원은 최근 카드사의 경영환경 악화는 핀테크 확산에 따른 경쟁 심화, 정책 및 규제 리스크 등에 기인하는 것으로 생각된다고 언급하면서, 이러한 상황이 언제까지 지속될지, 동 리스크가 카드사의 경영건전성에 미치는 영향은 어느 정도인지에 대해 살펴볼 필요가 있다는 견해를 나타내었다.

이에 대해 관련 부서에서는 최근의 경영환경 변화가 카드사의 수익성 등 경영건전성에 미치는 영향을 면밀히 점검하겠다고 답변하였다.

아울러 일부 위원은 부동산 임대가구의 재무건전성에 대한 분석과 관련하여, 부동산 시장 조정 시 과다 차입을 통해 부동산을 구입한 후 임대 중인 가구를 중심으로 채무상환능력과 채무 건전성이 악화될 가능성에 대한 분석을 보완할 필요가 있다는 의견을 밝혔다.

마지막으로 일부 위원은 금융위기 이후 기업의 부채 구조 및 채무상환능력 변화에 대한 분석과 관련하여, 금융위기 이후 기업의 경영건전성이 대체로 개선되었다고 판단되지만, 최근 들어 경영여건 악화 등으로 실적이 저하될 가능성이 있다는 점을 감안할 필요가 있다는 견해를 나타내었다.

관련 부서에서는 위원들의 의견을 반영하여 관련 내용을 수정·보완한 후 그 결과를 위원들에게 설명하였다.

이와 같은 관련 부서의 보고 후 본회의에서 논의된 내용은 다음과 같다.

일부 위원은 앞으로 금융안정 상황 분석 시 유의해야 할 점에 대해 언급하였다.

우선 전 세계적으로 저성장·저금리 기조가 당분간 이어질 가능성이 높은 상황에서 투자자들의 수익 추구 성향이 강해지고 기업의 자금 조달 행태가 달라지는 등 금융 시장의 환경 변화가 금융안정에 미치는 영향에 대해 지속적으로 점검할 필요가 있다.주요 이슈

또한 국내 금융시장의 발전이나 글로벌 금융시장과의 통합 정도 등을 감안할 때, 금융안정 상황을 분석함에 있어 대외 지급능력이나 자본 유출입 규모 등을 위주로 하는 방어적 관점을 넘어 글로벌 금융시장과의 연계성 속에서 투자자금 흐름이 국내 금융기관이나 금융시장에 미칠 영향 등을 보다 심층적으로 살펴볼 필요가 있다.

다른 일부 위원은 당행의 금융안정 책무는 금융안정과 관련된 잠재 리스크를 선제적으로 파악하고 이에 조기 대응함으로써 그렇지 않았을 경우 더 큰 비용이 발생할 수 있는 상황, 즉 금융불안정을 사전에 방지하는 것이라고 언급하면서, 이러한 측면에서 금번 보고서는 금융안정 상황 및 잠재 리스크 요인들을 종합적으로 잘 분석했다고 평가하였다.

또한 동 위원은 최근 빅테크 기업 등 많은 기업들이 핀테크를 활용하여 지급결제 분야의 혁신을 추구해 나가고 있고, 정부는 관련 법 제정 등을 통해 지급결제 분야의 혁신을 지원하고 있는 상황에서, 「한국은행법」 제81조에 따라 지급결제제도의 안전성과 효율성을 도모할 책무가 있는 당행도 지급결제의 효율성 증진에 따른 금융소비자 편의 제고와 이를 통한 신산업 성장 가능성 등을 지원해 나갈 필요가 있다는 견해를 피력하였다.

다만, 빅테크 기업의 발전 과정에서 여러 가지 리스크 요인들이 수반될 가능성이 있으므로 금융안정 책무를 담당하고 있는 당행이 초기 단계부터 잠재 리스크를 최소화할 수 있도록 관심을 가질 필요가 있으며, 아울러 향후 관계 당사자들과의 협의 과정에서 혁신 지원과 리스크 관리가 균형을 이룰 수 있도록 적극적인 역할을 할 필요가 있다고 당부하였다.

이와 관련하여 일부 위원은 빅테크 기업과 관련된 여러 잠재 리스크들이 엄연히 존재하지만 당장 현실화될 가능성은 제한적으로 보인다고 언급하면서, 이러한 관점에서 빅테크 기업의 발전에 대해 규제 완화와 리스크 관리라는 측면에서 균형 있게 접근할 필요가 있다는 의견을 개진하였다.

일부 위원은 금융시스템의 전반적인 안정 상황을 나타내는 금융안정지수가 최근 수 년간 주의 단계를 밑도는 등 안정적인 모습을 보이고 있으나 가계부채와 관련된 금융 불균형 이슈 등을 감안할 때 실제 체감하는 상황과는 다소 차이가 있을 수 있다고 언급하면서, 이러한 현상의 원인에 대해 살펴볼 필요가 있다는 견해를 밝혔다.

또한 일부 위원은 당행이 금융안정 책무를 수행함에 있어 잠재 리스크를 식별하고 그 영향을 분석하는 것과 함께 정책적 대응 방안에 대한 연구도 중요하다고 언급하면서, 유관기관과의 커뮤니케이션 시 대응 방안에 대해서도 활발하게 논의할 필요가 있다고 당부하였다.일부 위원은 보고서 개황에 담긴 금융안정 상황 전반에 대한 평가가 다소 낙관적으로 비춰질 수 있다고 언급하면서, 최근 대내외 여건 변화에 따른 리스크 요인을 보다 강조하여 기술할 필요가 있다는 의견을 제시하였다. 다른 일부 위원은 5월 중 외국인 주식투자자금의 큰 폭 유출 등 최근의 시장 상황 변화를 추가적으로 반영할 필요가 있다는 견해를 밝혔다.

또한 일부 위원은 회사채 신용스프레드 축소 등 일부 지표의 움직임이 최근 거시경제 상황과 부합하지 않는 측면이 있으므로 향후 관련 지표들의 추이를 면밀히 지켜볼 필요가 있다고 당부하였다.

한편, 일부 위원은 기업 신용과 관련하여 향후 기업의 경영상황에는 미·중 무역 분쟁 심화 등 대외여건뿐만 아니라 설비투자 조정 등 국내 요인도 부정적 영향을 미칠 수 있는 점에 유의할 필요가 있다는 의견을 나타내었다.

아울러 일부 위원은 실물경제 및 금융시장 상황이 매우 유동적이므로, 최근 1~2년 동안 금융안전 보고서에서 다룬 주요 이슈들에 대해서도 계속 관심을 기울일 필요가 있다고 당부하였다.

일부 위원은 금융안정 상황 및 복원력과 관련하여 민간 신용/명목 GDP 갭 지표가 우리나라의 금융안정 상황을 제대로 반영하지 못할 수 있다고 언급하며, 동 지표의 유용성에 대해 검토해 볼 필요가 있다는 의견을 나타내었다.

다른 일부 위원은 금년 1/4분기 중 비은행 금융기관의 가계대출이 매우 낮은 증가세를 나타내고 있고, 은행의 경우에도 보증부 대출을 제외할 경우 가계 대출 증가율이 낮은 수준인 점 등을 감안하여 금융 안정 측면에서 가계부채 리스크에 대해 재평가해 볼 필요가 있다는 견해를 피력하였다.

또한 일부 위원은 최근의 국내 경기 및 자영업 업황 등을 감안할 때 자영업자 대출의 증가세를 일률적으로 억제해 나가는 것이 바람직한지에 대해 신중히 판단할 필요가 있다는 의견을 제시하였다.

아울러 일부 위원은 지난해 기업의 재무건전성이 양호한 것처럼 보이지만 전기전자 업종을 제외할 경우 그렇지 않으며, 특히 중소기업을 중심으로 이자 보상 배율이 1 미만인 기업의 비중이 꾸준히 상승하고 있는 점에 주목해야 한다는 의견을 나타내었다.

한편, 일부 위원은 신용 스프레드 축소에 따라 회사채 발행을 통한 자금조달이 늘고 있다고 언급하며, 이에 따라 기업의 자금조달 비용 절감 및 부채의 만기 구조 개선에 도움이 되는 측면이 있으나 향후 금융 시장 상황에 따라 자금 조달 리스크가 오히려 커질 수 있는 점도 균형 있게 고려할 필요가 있다는 견해를 밝혔다.

일부 위원은 부동산 시장의 가격뿐만 아니라 물량 지표도 중요한 정보를 갖고 있으므로, 주택 가격 변동과 함께 미입주·미분양 물량 등에 대해서도 보다 관심을 기울이는 한편 부동산 금융 익스포저의 변화도 꾸준히 모니터링할 필요가 있다고 당부하였다.

다른 일부 위원은 국내 기관투자가의 해외 CLO 투자와 관련하여, 국내 기관이 보유한 CLO의 대부분이 선순위 또는 A등급 메자닌 채권이라고 하더라도 동 채권의 수익률이 국채 수익률에 비해 높은 것은 손실 위험을 내포하고 있기 때문이므로 해당 투자의 안정성에 대해 유의할 부분이 없지 않다는 견해를 피력하였다.

다음으로 금융안정 현안 분석 중 대내외 충격에 대한 금융기관의 복원력 점검과 관련하여, 일부 위원은 스트레스 테스트 결과 금융기관의 복원력이 양호한 것으로 나타났으나, 이는 모형이 현실을 충분히 반영하지 못하는 점에 기인한 것일 수도 있으므로 테스트 결과를 해석할 때 이러한 한계에 대해 유의할 필요가 있다는 의견을 제시하였다.

다른 일부 위원은 주택 가격 하락 충격을 설정할 때 사용한 HaR 추정 시 민간 신용/명목 GDP 비율 갭 대신 가계신용/명목 GDP 비율 갭을 활용할 수도 있을 것이라는 견해를 밝혔다.또한 일부 위원은 최근 경영상황 변화에 따른 기업의 채무상환능력 점검과 관련하여, 수출·내수 기업 간 차이 및 업종별 특수성 등을 감안하여 시사점을 보다 구체적으로 제시할 필요가 있다는 의견을 제시하였다.

아울러 일부 위원들은 보증부 가계대출 시장의 현황 및 잠재 리스크와 관련하여, 공적기관에 의한 보증 확대는 특정 부문에 대한 대출을 과도하게 확대시킴으로써 자원 배분의 왜곡을 초래할 수 있다고 언급하면서, 경제 전체적인 관점에서 공적 보증 확대에 대한 비용·편익 분석을 실시할 필요가 있다는 의견을 제시하였다.

한편, 일부 위원들은 보증기관의 건전성 위주의 분석에서 더 나아가 거시적 측면에서 보증부 가계대출의 리스크에 초점을 맞춘 분석을 시도할 필요가 있다는 의견을 제시하였다.

관련 부서에서는 위원들의 의견을 반영하여 관련 내용을 수정·보완한 후 그 결과를 위원들에게 설명하였다.

금융안정국장이 금융안정 상황 점검에 대하여 보고하였다.

위원 협의회에서 논의된 내용을 다음과 같이 보고하였다.

먼저 일부 위원은 개황 부분에서 현재의 금융안정 상황, 주요 리스크 요인, 금융시스템 복원력 정도 등이 종합적으로 잘 정리되었다는 의견을 나타내었다.

다음으로 일부 위원은 분석시계가 짧을 경우 현상황에 대해 정확하게 평가하기 어려울 수 있으며, 특히 시계열 내 국면 전환 발생 여부 등을 확인하기 위해서는 보다 긴 시계에서 살펴볼 필요가 있다는 견해를 밝혔다.

일부 위원은 가계부채 비율, 이자 보상배율 등 변수들의 비율로 정의되는 지표들의 경우 그 변동원인을 해석할 때 분자뿐만 아니라 분모의 움직임도 균형 있게 감안할 필요가 있다는 의견을 제시하였다.

예를 들어 최근 상승세를 지속하고 있는 민간신용/GDP 비율의 경우 민간신용이 꾸준히 늘어난 점 외에 분모인 GDP의 성장세가 둔화된 점도 동 비율의 움직임에 상당 부분 영향을 미쳤다는 점을 염두에 둘 필요가 있다고 설명하였다.

또한 일부 위원은 금년 중 신규 주택 입주물량 및 분양 물량이 예년에 비해 여전히 많을 것으로 전망된다고 언급하면서, 분양 물량의 경우 시장 상황에 따라 당초 계획과 실적 간에 차이가 발생할 수 있다는 점에 유의할 필요가 있다고 첨언하였다.

한편, 일부 위원은 지난해부터 가계대출 연체율이 상승 전환한 것은 보고서에 적시된 대로 지방 차주의 연체율이 높아진 점과 함께 가계대출 증가율이 크게 높았던 2015~16년 중 취급된 대출의 연체율 움직임과도 무관치 않을 수 있다고 언급하면서, 앞으로도 이들 차주의 연체 동향 등을 면밀히 살펴볼 필요가 있다고 당부하였다.

일부 위원은 우리 경제를 둘러싼 대내외 여건이 예외적인 수준으로 악화될 경우를 상정하고 금융시스템의 감내 능력을 계속 점검해 나가는 것이 중요하다고 언급하면서, 이러한 스트레스 테스트의 시나리오를 설정할 때 단순히 외환위기 또는 금융위기 당시의 상황을 벤치마크하기보다는 그간의 경제구조 변화, 실물·금융부문의 글로벌 통합 정도, 금융업권 간 상호 연계성 및 파급 경로 변화 등을 종합적으로 감안할 필요가 있다는 의견을 제시하였다.

또한 위기 상황에서는 금융기관의 외화유동성 사정이 크게 악화될 수 있으므로 스트레스 테스트 시 이에 대한 세심한 고려가 필요하다고 당부하였다.

한편, 일부 위원은 지방 가계부채 상황 및 건전성 점검과 관련하여, 부동산 관련 정책이 수도권에 집중되고 있는 상황에서 상대적으로 부동산 경기가 부진한 지방의 가계부채 문제를 집중 분석한 것은 시의적절하다고 평가하였다.일부 위원은 최근 한계 기업 현황 분석과 관련하여 글로벌 교역 여건 악화, 국내 경기 둔화 등으로 기업 실적이 악화되고 있는 점을 감안할 때 앞으로도 기업의 신용위험 증가 가능성에 계속 관심을 가질 필요가 있다는 견해를 밝혔다.

다음으로 일부 위원은 파생결합증권(ELS·DLS) 발행 동향과 관련하여, 최근 금리 하락에도 불구하고 ELS의 약정 수익률이 비교적 높은 수준을 유지하고 있는 배경에 대해 좀 더 면밀하게 살펴볼 필요가 있다는 의견을 제시하였다.

또한 일부 위원은 국내 외은지점의 자금 조달 및 운용 특징과 관련하여 외은지점들이 본점 소재지 별로 상이한 영업 형태를 보이는 배경, 그리고 중국 계 외은지점들이 역외계정을 통해 자금을 조달하고 운용하는 행태에 대해 관심을 두고 지켜볼 필요가 있다는 견해를 나타내었다.

관련 부서에서는 위원들의 의견을 반영하여 일부 지표의 시계열을 연장하는 등 보고서의 내용을 수정·보완하였다고 설명하였다.

이와 같은 관련 부서의 보고 후 본회의에서 논의된 내용은 다음과 같다.

일부 위원은 당행 금융안정보고서에 대해 국내외적으로 관심이 무척 많다고 언급하면서, 이번에도 주요 이슈를 적절히 발굴하여 잘 분석하였다고 평가하였다.

이어서 동 위원은 금융안정 상황을 평가하기 위해 스트레스 테스트를 진행할 때 금융기관의 안정성이나 자본 적정성을 주로 분석하는 데서 더 나아가 금융시장의 안정성을 점검하는 데도 더욱 관심을 가질 필요가 있다는 의견을 제시하였다.

일반적으로 스트레스 테스트 시 해외 및 우리나라의 실물경제 충격을 중심으로 시나리오를 설정하고 있는데, 향후 글로벌 금융 충격이 우리 금융시장을 통해 금융기관의 재무상황에 1차적으로 영향을 미칠 가능성이 높다는 점에서 이러한 채널을 감안하는 것도 중요해 보인다고 덧붙였다.

아울러 외환부문의 안정성을 평가할 때 금융기관의 대차대조표, 즉 스톡 변수에 대한 분석과 더불어 외화유동성 등 플로우 변수를 보다 면밀히 점검하는 한편 금융기관의 대차대조표 충격과 우리나라의 대외지급 능력을 서로 연계하여 살펴볼 필요도 있어 보인다는 의견을 나타내었다.

다른 일부 위원은 금번 보고서의 분석 내용을 통해 볼 때, 국내외 경기 부진이 지방 가계부채의 건전성 저하, 수익성 악화에 따른 한계기업 증가 등 금융안정 상황에 일부 부정적 영향을 미치는 조짐이 나타나는 것으로 이해된다는 견해를 밝혔다.

한편, 일부 위원은 금번 보고서에서 다룬 지방 가계부채 및 금융기관의 건전성, 한계기업의 동향 등에 대해 앞으로도 계속 관심을 갖고 점검해줄 것을 당부하였다.

아울러 일부 위원은 그동안 금융 불균형 문제가 계속 거론되는 가운데서도 금융안정지수나 대출 연체율 등 금융기관 건전성 지표는 안정화 추세를 이어왔다고 언급하면서, 이러한 건전성 호조의 이면에 어떤 과정이 있는지 파악하기 위해 건전성 지표에 대한 미시적 분석을 계속 강화해 나갈 필요가 있다는 견해를 나타내었다.먼저 다수 위원들은 금번 보고서가 현 시점에서 주의 깊게 살펴보아야 할 주요 현안들에 대해 균형 있게 분석하였다고 평가하였다.

일부 위원은 주요 현안들 간의 연계성이 잘 드러날 수 있도록 계속 신경 써 줄 것을 당부하였으며, 다른 일부 위원은 분석 결과를 바탕으로 정책 대안을 제시하는 데에도 계속 노력해야 할 것이라는 견해를 제시하였다.

일부 위원은 금융안정 상황 및 복원력과 관련하여 그동안 가계부채, 부동산 문제 등이 주요 관심 사항이었으나, 앞으로는 기업 부문의 리스크에 보다 중점을 둘 필요가 있다는 의견을 나타내었다.

다른 일부 위원은 글로벌 금융위기 이후 국제금융 시장과 국내 시장 간 동조성 및 연계성이 강화되었다고 언급하면서, 스트레스 테스트 모형에 금융기관의 대차대조표를 통한 대외 충격의 파급 경로를 세밀하게 반영할 경우 결과에 대한 신뢰성이 더욱 높아질 것이라는 견해를 밝혔다.

아울러 일부 위원은 중소기업 중 이자 보상배율이 1 미만인 기업의 비중이 50%에 가까운 상황에서도 중소기업 대출이 꾸준히 늘어나고 있다고 언급하며, 중소기업 대출 증가의 세부 내역 및 관련 리스크를 지속적으로 점검할 필요가 있다고 당부하였다.

한편 일부 위원은 부동산 금융 익스포저에 대한 분석과 관련하여, 현재 상황에 대한 보다 객관적인 평가를 위해 국가 간 비교가 가능한 지표들을 찾아볼 필요가 있다는 견해를 나타내었으며, 다른 일부 위원은 이번처럼 기존에 다루었던 주제를 다시 분석하는 경우 선행 분석의 주요 내용과 새로운 분석의 차별성을 언급하는 등 연구의 연속성을 강화할 필요가 있다는 의견을 제시하였다.

다른 일부 위원은 최근의 미분양주택 상황과 영향에 대한 분석이 시의 적절하였다고 평가하면서, 앞으로는 건설회사 규모별로 경영건전성에 미치는 영향을 살펴보는 등 동 주제에 대해 보다 세부적으로 분석할 필요가 있다는 견해를 나타내었다.

또한 일부 위원은 상업용 부동산 담보대출에 대한 분석과 관련하여, 최근 국내은행의 상업용 부동산 담보대출이 빠르게 증가하고 있는 것은 사실이지만 연체율 등을 고려할 때 금융기관 입장에서는 상대적으로 안전한 대출로 인식되는 측면도 있으므로 동 대출의 리스크 요인을 보다 종합적인 시각에서 분석해 볼 필요가 있다는 의견을 제시하였다.

이와 관련하여 다른 일부 위원은 과거 글로벌 금융위기 직전 서브프라임 모기지 연체율 동향을 통해 위기 발생 가능성이 예고되었던 것처럼 공실률 등이 선행지표로서의 역할을 수행할 가능성이 있으므로 여러 가지 지표들 간의 연계성을 잘 살펴볼 필요가 있다는 견해를 피력하였다.

다음으로 일부 위원은 금융안정 현안 분석 중 연령별 가계부채 상황 및 평가와 관련하여, 고연령층의 부채 문제는 고령화 진행 등으로 인해 계속 이슈가 될 수 있는 주제이므로 지속적으로 관심을 가지고 연구를 수행할 필요가 있다는 의견을 나타내었다.

이와 관련하여 다른 일부 위원은 연령별 가계대출 비중 등을 주요국과 비교해 볼 경우 우리나라의 상황을 보다 정확하게 평가할 수 있으므로 향후 이러한 방향으로 연구를 발전시켜 나가는 것이 좋겠다는 견해를 밝혔다.

또한 다른 일부 위원은 고연령층 가계부채의 누증 요인을 분석할 때 인구 고령화 효과를 통제하고 여타 요인의 기여도를 보다 세밀히 분석할 필요가 있다는 견해를 제시하였다.

한편 일부 위원은 국내 수익률 추구 동향 및 잠재 리스크 점검과 관련하여, 수익률 추구 투자의 절대 규모보다는 금융기관 총자산 대비 비중 등 상대적 규모에 중점을 둘 필요가 있다는 의견을 제시하였다.

또한 주요국과 달리 회사채 시장이 우량채권 위주로 형성되어 있는 우리나라에서는 위험 추구 행태가 은행의 중소기업 대출 확대 등으로 나타나고 있을 가능성이 크므로 관련 동향을 면밀히 살펴볼 필요가 있다는 견해를 덧붙였다.이와 관련하여 다른 일부 위원은 저금리 기조 장기화에 따른 수익률 추구는 앞으로도 추가적인 연구가 이루어져야 할 주제이며, 우리나라 금융시스템의 특성을 고려하여 다양한 측면에서 접근할 필요가 있다는 의견을 나타내었다.

특히 새로운 현상이 발생할 때 부정적 영향과 긍정적 효과가 함께 나타나게 되므로 외국 사례 등을 참고하여 종합적으로 분석할 필요가 있다고 첨언하였다.

관련 부서에서는 위원들의 의견을 반영하여 보고서의 내용을 수정·보완하였다고 설명하였다.

이와 같은 관련 부서의 보고 후 본회의에서 논의된 내용은 다음과 같다.

일부 위원은 금융안정보고서가 광범위한 주제에 걸쳐 시의적절하고 유익한 분석 내용을 수록하고 있는 만큼 동 보고서의 활용도를 보다 높이기 위한 방안에 대해 고민해 볼 필요가 있다는 의견을 나타내었다.

다른 일부 위원은 앞으로 금융안정 상황에 대한 당행의 평가와 메시지를 보다 분명하게 드러냄으로써 금융안정 보고서를 한 단계 더 업그레이드할 수 있을 것이라고 언급하였다.

이러한 맥락에서 금융안정 상황에 대한 당행의 관점을 연속성 있게 가져가는 내부 프로세스를 정비·강화하는 것이 중요하다는 견해를 밝혔다.

아울러 우리나라의 금융 안정 상황에 큰 영향을 미치고 있는 금융안정 정책에 대해서도 당행의 입장을 정리해 나갈 필요가 있다는 견해를 덧붙였다.주요 이슈이다.

경제일지
통화·금융·재정
금융위원회, 합리적이고 투명한 은행권 대출금리 산정을 위한 개선방안 마련
대출금리 산정 내역서 제공, 대출금리 비교공시제도 개선, 대출금리 임의 변경 시 내부 승인 절차 신설 등
가산금리 구성항목 주기적 재산정, 새로운 잔액 기준 COFIX 도입(’19.7월부터 시행) 등
금융통화위원회, 통화정책 방향 의결
한국은행 기준금리 현 수준(1.75%) 유지
기획재정부, 유류세율 한시적 인하분 단계적 환원 방안 발표
5월 6일 종료 예정인 유류세율 한시적 인하 조치는 8월 31일까지 약 4개월 연장하되, 인하 폭은 종전 15%에서 7%로 축소
정부, 미세먼지 등 국민안전과 민생경제 지원 위한 추가경정예산안 편성
미세먼지 핵심 배출원에 대한 투자로 배출량 저감 유도, 마스크·공기청정기 보급 등
수출·투자 부문에 대한 집중 지원
금융통화위원회, 통화정책 방향 의결
한국은행 기준금리 현 수준(1.75%) 유지
기획재정부, 가업상속 지원세제 개편방안 발표
공제 후 유지 의무기간 단축(10년 → 7년), 불성실기업인 공제 배제(사전)·추징(사후)
연부연납 특례 대상 확대
금융위원회, 취약채무자 특별감면 제도, 주택담보대출 채무조정 활성화 방안 시행
사회 취약계층은 채무과 중도와 무관하게 일률적으로 채무 원금 감면, 3년간 연체 없이 성실 상환 시 잔여채무 면제
채무자를 가용 소득 수준에 따라 구분하고 장기분할상환, 상환 유예, 금리 인하 등을 순차적으로 적용
정부, 하반기 이후 경제여건 및 정책 방향 발표
내수 및 지역경제 활성화, 대내외 리스크 관리, 사회안전망 강화 등
체질개선과 미래 대비
금융통화위원회, 통화정책 방향 의결
한국은행 기준금리 25bp 하향 조정(1.75% → 1.50%)
한국은행, 통화안정증권 모집 발행제도 개선
중상위기관에 대한 모집 혜택을 제고하는 동시에 부진 대상기관의 모집 참여를 제한하여 대상기관들의 경쟁 입찰 참여 유인을 제고할 것으로 기대
기획재정부, 2019년 세법개정안 확정·발표
생산성 향상시설 투자세액공제 확대, 내국인 면세점 구매한도 확대, 승용차 개별소비세 한시 감면 확대, 신성장·원천기술 R&D 세제지원 확대 등
일자리·서민 지원 강화, 과세 형평 제고, 세무조사 절차상 납세자 권익 보호 강화, 국세청 통계자료 공개 및 과세 정보 공유 확대 등
국토교통부, 민간택지 분양가 상한제 적용기준 개선 추진
민간택지 분양가상한제 지역 지정 요건 완화, 민간택지 분양가상한제 지정 효력 적용 시점 개선, 수도권 분양가 상한제 주택 전매제한 기간 확대, 택지비 산정절차의 적정성 검토 추진
금융통화위원회, 통화정책 방향 의결
한국은행 기준금리 현 수준(1.50%) 유지
한국은행, 금융중개지원대출을 설비 투자·수출 촉진 및 소재·부품·장비 중소기업에 추가 지원
금융중개지원대출을 통해 최근 부진한 모습을 보이고 있는 설비투자 및 수출을 촉진하고 어려움이 예상되는 소재·부품·장비 기업을 지원하는 방안을 마련
정부, 전자증권제도 시행
실물증권 존재로 인한 비효율과 불편 해소
투자자, 기업, 금융사, 정부의 이익 보호
금융위원회, 포용금융 2.0 추진
햇살론 17 공급 확대, 금융권 개인 부실채권 처리 관행 개선
금융통화위원회, 통화정책 방향 의결
한국은행 기준금리 25bp 하향 조정(1.50% → 1.25%)
금융위원회, 노후대비 자산 형성 지원을 위한 인구 정책 TF 논의 결과 발표
가입 연령을 낮추는 등의 방식으로 가입 대상을 확대하고 취약 고령층에 대한 주택연금 지급액을 확대, 퇴직연금 제도 도입 의무화
세대별 맞춤형 지원을 통한 가입 유도, 시장 경쟁 촉진으로 개인연금 수익률 제고
금융통화위원회, 통화정책 방향 결정
한국은행 기준금리 현 수준(1.25%) 유지

국회, 2019년 예산 확정
정부안 대비 총수입 및 총지출 각각 0.2조 원 및 1.2조 원 감소
예산 축소: 보건·복지·고용(-1.0조 원), 일반·지방행정(-1.5조 원) 등
예산 확대: SOC(+0.9조 원), 농림·수산·식품(+0.5조 원) 등
관리재정수지 적자 0.6조 원 개선, 국가채무 0.4조 원 감소
금융위원회, 고위험 금융상품 투자자 보호 강화를 위한 종합개선방안 확정
투자자 보호 강화, 금융회사의 책임성 확보 및 감독 강화
정부, 주택시장 안정화 방안 발표
시가 9억 원 초과 주택담보대출 LTV 추가 강화, 시가 15억 원 초과 아파트에 대한 주택 구입용 주택담보대출 금지
종합부동산세 세율 상향조정, 공시가격 현실화 등
민간택지 분양가 상한제 적용지역 확대, 실수요자를 위한 공급 확대 등
국토교통부, 2020년 부동산 가격공시 및 공시가격 신뢰성 제고 방안 발표
고가 공동주택 공시가격 조기 현실화, 공시가격에 2019년 중 시세변동분 충실히 반영
공시가격 산정기준 및 절차 개선, 조사기관의 책임성과 검증체계 대폭 강화, 공시가격 산정시스템 개선
정부, 2020년 경제정책 방향 발표
주력산업 및 소재·부품·장비 경쟁력 조기 확보를 통한 혁신동력 강화, 4차 산업혁명 시대 핵심자원 확보 및 분야별 구조 혁신을 통한 경제체질 개선
수요자·사회수요 맞춤형 일자리 지원 등 포용기반 확충, 인구·가구 구조 변화 등 미래 도전 요인에 대비한 선제적 투자·준비 본격화
국회, 2019년 세법 개정안 수정 의결
국세징수법, 부가가치세법, 주세법 개정

산업통상자원부, 산업기술 유출 근절대책 발표
국가 핵심기술 보유기업 대상 해외 인수·합병 사전 승인 제도 도입
고용노동부, 최저임금 결정체계 개편안 발표
구간 설정위원회와 결정위원회로 결정체계 이원화
산업통상자원부, 조선산업 활력제고 방안 보완대책 발표
중형선박 RG 보증 규모 확대, 친환경 시장 확대에 대비한 중소업체 역량 강화
정부, 물류산업 혁신 방안 발표
법·제도 정비, 글로벌 물류시장 진출 지원, 물류 인프라 공급 확대
중소벤처기업부, 추경예산 1.2조 원으로 소상공인 자금 지원 시행
일본 수출규제에 대응해 반도체·디스플레이 업종 등 피해 예상 중소 벤처기업 대상 기술 개발 및 장비 운영·시설 지원주요 이슈

부록

정부, 「소재·부품·장비 경쟁력 강화 대책」 발표
- 수입국 다변화 강력 추진, 국내 생산 확대를 위한 애로 해소, 핵심기술 조기 확보
- 수요·공급기업 및 수요기업 간 건강한 협력 모델 구축, 경쟁력 위원회 및 특별법 전면 개편 등 강력한 추진체제 확립

정부, 「소상공인 자생력 강화 대책」 발표
- 소상공인의 온라인 시장 진출 촉진, 골목상권 전용 상품권 확대
- 금융지원 확대, 자영업자 실업급여 확대 등 영세 소상공인 경영 개선 및 재기 지원

정부, 「중소기업 선제적 사업 구조 개선 지원방안」 마련
- 사업 전환 계획에 필요한 승인 요건 완화, 혁신성장 분야 사업 전환 기업에 사업 전환 자금 공급 등의 지원 확대
- 컨설팅 및 금융지원 연계 제공 등을 통해 성장 잠재성이 높은 기업의 경영악화 방지, 회생 기업의 경영 정상화 및 재기 지원

국토교통부, 「국토교통 일자리 로드맵 2.0」 발표
- 지역발전투자협약 체결·지원, 캠퍼스 혁신파크 조성 등 지역 투자 확대, 국토교통 R&D 강화, 혁신펀드 도입 등
- 표준시장단가 현실화, 적정임금제 도입, 노후 기반시설 안전 강화를 위한 투자 촉진 등

부문별 담당 부서 및 집필자
연차보고서 세부 부문 집필자
Ⅰ. 한국은행 개요
1. 연혁 및 설립 목적
2. 조직
가. 금융통화위원회
나. 집행간부 및 감사
다. 부서 조직 및 소관 업무

Ⅱ. 경제 동향
1. 실물경제
가. 세계경제
나. 국내 경제
2. 금융·외환시장
가. 국제금융시장
나. 국내 금융시장

Ⅲ. 업무 현황
1. 중기 전략
2. 통화신용정책
가. 물가안정목표
나. 기준금리
다. 여수신
라. 공개시장 운영
마. 통화정책 커뮤니케이션

3. 금융안정
가. 거시건전성 분석·평가
나. 외환부문 거시건전성 정책
다. 중층적 금융안전망 확충
라. 금융불안 요인 발생 시 비상대응체제 가동

4. 발권
가. 화폐 발행
나. 화폐 유통
다. 국내외 협력

5. 지급결제
가. 한은 금융망 운영
나. 감시 및 리스크 관리
다. 지급결제제도 개선
라. 지급결제 관련 국제협력

6. 외환 및 국제협력
가. 외국환
나. 외화자산 운용
다. 국제협력

7. 조사통계
가. 조사연구
나. 통계

8. 국고 및 증권
가. 국고
나. 증권
다. 기금관리

9. 대외 커뮤니케이션
가. 국민과의 소통 확대
나. 대국민 경제교육 활동 강화

Ⅳ. 경영 상황
1. 조직 운영
가. 조직 체계
나. 조직 운영방식주요 품목별 수출

조직 운영방식 다.

비전 2030 수립 추진

교육훈련 마.

인력 운영 바.

부패방지 및 청렴문화 확산 사.

IT시스템 개선·확충 아.

통합별관 건축 추진

재무 현황

부록

한국은행 조직도

금융통화위원회의 주요 의결 및 논의 사항

경제일지

부문별 담당 부서 및 집필자

보고서 작성 총괄

연차보고서 발행인

편집인

발행처

발행일

본 자료는 한국은행 홈페이지에서 다운로드 받을 수 있다.

자료 내용에 대하여 질문 또는 의견이 있는 분은 커뮤니케이션국으로 연락하여 주시기 바란다.