한국은행은 매 회계연도가 지난 후 3개월 이내에 해당 회계연도 중의 한국은행의 업무상태와 통화 및 정부의 외환에 관한 정책을 개략적으로 기술하고 금융경제 상태를 분석한 연차보고서를 정부에 제출하고, 이를 공표하여야 한다.

한국은행은 우리나라 중앙은행으로서 통화신용정책의 효율적 수행을 통해 물가 안정과 금융안정을 도모함으로써 국민경제의 건전한 발전에 이바지하고자 최선을 다하고 있다.

2020년 우리 경제는 코로나19의 전 세계적 대유행과 이로 인한 충격이 지속되면서 큰 어려움을 겪었다. 세계 경제는 각국의 이동 제한 조치와 교역 감소로 유례없는 수준으로 위축되었으며, 국내외 금융시장은 크게 동요하였다. 국내 경제는 사회적 거리두기의 장기화 등으로 민간소비 부진이 이어지면서 외환위기 이후 처음으로 마이너스 성장을 기록하였다. 고용 사정도 대면 서비스업을 중심으로 크게 악화되었다. 물가는 국제유가 하락, 수요 부진 등의 영향으로 0%대 중반의 낮은 오름세를 나타내었다.

이러한 여건 하에서 한국은행은 금융시장 불안을 진정시키고 실물경제의 급격한 위축을 방지하기 위해 다양한 정책 수단을 활용하여 통화정책을 완화적으로 운용하였다. 기준금리를 3월과 5월 두 번에 걸쳐 0.75% 포인트 인하하여 사상 최저 수준인 연 0.5%로 낮추고, 국채 매입 및 미 연준과의 통화스왑 체결 등을 통해 원화 및 외화 유동성 공급을 확대하였다. 코로나19로 피해를 입은 중소기업과 소상공인을 지원하기 위해 금융중개지원대출 규모를 대폭 늘렸다. 또한 신용시장 안정을 위해 회사채·CP 매입기구에 자금을 지원하는 전례 없는 조치를 시행하였다. 아울러 가계 및 기업의 레버리지 확대, 자산시장으로의 자금 쏠림 등 금융 안정 리스크 증대에 대한 경계를 강화하면서 정부 등 관계기관과 대응방향을 모색하는 데에도 노력을 기울였다.

한국은행은 2015년에 착수한 차세대 한은 금융망 구축사업을 완료하여 시스템의 안전성과 효율성을 크게 제고하였다. 또한 미래의 지급결제 환경 변화에 선제적으로 대응하기 위해 중앙은행 디지털 화폐(CBDC)의 발행 기반이 되는 제도적 여건 및 기술적 실현 가능성에 대한 연구를 적극 수행하였다. 내부 경영에서는 경제 패러다임의 급속한 변화에 능동적으로 대응하기 위해 한국은행 중장기 발전전략(BOK 2030)을 수립하여 구체적인 혁신방안을 단계적으로 추진하고 있다.

2021년 우리 경제는 수출과 투자를 중심으로 완만하게 회복될 것으로 보인다. 그러나 코로나19 전개 양상, 백신 보급 상황 등에 따라 성장 경로의 불확실성이 높은 만큼 한국은행은 국내 경제가 안정적인 회복세를 이어갈 것으로 전망될 때까지 완화적인 정책 기조를 유지해 나갈 것이다. 이 과정에서 자산시장으로의 자금 흐름 및 가계부채 증가 등 금융안정 상황 변화에도 계속 유의할 것이다. 아울러 정책 운영여건 변화, 중앙은행의 역할 확대 논의 등에 대응하여 현행 통화정책 운영체계를 재점검하는 한편 정책 커뮤니케이션을 강화하는 데에도 꾸준히 힘써 나가겠다.

이 연차보고서는 2020년 중 우리나라 금융경제 상황을 분석하고 한국은행의 업무와 경영 현황을 정리한 자료이다. 이 보고서가 국민 여러분께서 우리 경제와 한국은행의 업무를 이해하는 데 도움이 되기를 기대한다.주요 품목별 수출 

우리나라의 중앙은행인 한국은행은 광복 이후 극심한 인플레이션과 경제 혼란 속에서 통화 가치의 안정, 은행·신용제도의 건전화 및 국가 경제발전 등을 목적으로 1950년 5월 5일 제정된 한국은행법에 근거하여 같은 해 6월 12일 설립되었다.

설립 당시에는 정부가 자본금 15억 원을 전액 출자한 법인이었으나, 1962년 제1차 한국은행법 개정 시 무자본 특수법인으로 전환되었다. 제정 당시 한국은행법은 한국은행이 통화·신용·외환에 관한 정책을 수립·집행하도록 규정하였으나 1962년에는 정부 주도 성장정책을 원활히 지원하는 방향으로 개정되었다. 이에 따라 한국은행 최고 의사결정기구인 금융통화위원회가 금융통화운영위원회로 개칭되고 위원회 구성에 있어서도 정부 추천위원의 수가 크게 늘어났다. 또한 외환정책 수립 및 외환관리 기능의 대부분이 정부로 이관되었다.

1980년대 후반 이후 금융자유화 추진과 더불어 물가안정을 위한 중앙은행의 역할 확대 및 독립성 강화 필요성에 대한 논의가 활발해지면서 1997년과 2003년 두 차례에 걸쳐 한국은행법이 개정되었다. 1997년 개정 시 물가안정 목표제가 도입되었으며, 금융통화운영위원회의 명칭이 금융통화위원회로 환원되고 위원들은 모두 상근하도록 바뀌었다. 또한 재정경제원 장관이 겸임하던 의장직을 한국은행 총재가 맡게 되었다. 이에 따라 한국은행의 중립성과 자율성이 강화되었다. 그러나 이전까지 담당했던 은행 감독 기능은 신설된 통합 금융감독기구로 이관되었다.

2003년 개정 시에는 물가 안정목표제를 중기적 시계에서 운용하도록 변경하였으며, 한국은행에 지급결제제도에 대한 총괄 및 감시기능을 부여하였다. 또한 한국은행 부총재가 금융통화위원회의 당연직 위원으로 참여하게 되었고 정부의 사전 승인 대상 예산 범위는 종전의 경비 예산에서 급여성 경비로 축소되었다.

글로벌 금융위기를 계기로 금융불안 발생을 예방하고 금융위기에 신속히 대응할 수 있는 여건을 마련하기 위해 한국은행의 금융안정 기능을 강화하는 방향으로 법 개정 논의가 확산되었다. 그 결과 2011년 한국은행법이 개정되었으며 한국은행의 설립 목적을 효율적인 통화신용 정책의 수립과 집행을 통해 물가 안정을 도모하고, 이 과정에서 금융안정에 유의하여야 한다고 규정함으로써 물가 안정이 통화신용정책을 담당하는 한국은행의 기본적인 목표라는 점과 함께 금융안정도 책무라는 점을 밝혔다. 한편 2012년 개정 시에는 한국은행 총재를 임명할 때 국회 인사청문 절차를 거치도록 하였다. 또한 2018년에는 일부 금융통화위원회 위원의 임기를 조정함으로써 위원의 임기가 서로 엇갈리도록 하는 교차 임기 제도가 도입되고 한국은행의 통계·경제조사 관련 자료 요구 대상에 지방자치단체가 포함되도록 한국은행법이 개정되었다.한국은행은 통화신용정책에 관한 사항 및 한국은행의 운영에 관한 사항을 심의·의결하는 금융통화위원회와 총재, 부총재, 부총재보, 본부서, 지역본부 등으로 구성된 집행기관, 그리고 한국은행의 업무를 상시 감사하는 감사로 구성되어 있다.

금융통화위원회는 한국은행의 정책 결정기구로서 통화신용정책과 한국은행의 운영에 관한 사항을 심의·의결하는 권한을 가지고 있다. 금융통화위원회는 당연직 위원인 한국은행 총재와 부총재, 그리고 임명직 위원 5인 등 총 7인의 위원으로 구성되어 있다. 5인의 임명직 위원은 금융·경제 또는 산업에 관하여 풍부한 경험이 있거나 탁월한 지식을 가진 사람으로서, 추천 기관의 추천을 받아 대통령이 임명하며 전원 상근으로 한다.

위원의 임기는 한국은행 부총재(3년)를 제외하고는 모두 4년이며 연임할 수 있다. 한국은행 총재가 금융통화위원회의장을 겸임한다. 의장은 금융통화위원회를 대표하며 회의를 주재한다. 의장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 금융통화위원회가 미리 정한 위원이 의장의 직무를 대행한다.금융통화위원회 위원 명단 (2020년 12월 31일 현재)

금융통화위원회는 기준금리 결정, 한국은행 권 발행, 여수신정책, 공개시장 운영, 지급결제, 금융기관 검사 등 통화신용정책에 관한 사항은 물론 예산 및 결산, 조직 및 기구, 보수기준 등 한국은행의 운영에 관한 사항에 대해서도 심의·의결한다.

의안에 대해서는 특별한 경우를 제외하고는 위원 5인 이상의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

금융통화위원회 본회의는 정기회의와 임시회의로 나누어진다.

정기회의는 원칙적으로 매월 둘째 주와 넷째 주 목요일에 개최된다. 의장이 필요하다고 인정하는 때 또는 위원 2인 이상의 요구가 있을 때 의장은 임시회의를 소집할 수 있다.

금융통화위원회는 2020년 중 정기회의 24회, 임시회의 4회 등 총 28회의 본회의를 개최하였다. 또한 금융경제 상황에 대한 위원 간 의견 교환, 주요 현안 토의 및 본회의 상정 안건 사전 심의를 위해 위원협의회를 87회 열었으며, 예산 및 결산안의 심의 등을 처리하기 위한 심의 위원회를 16회 개최하였다.

2020년 중 회의 개최 횟수는 총 131회로 예년보다 많았는데, 이는 기준금리 조정, 새로운 금융지원책 마련 등 코로나19 위기에 적극 대응하는 과정에서 활발한 논의와 긴급한 의사결정이 필요했기 때문이다.

금융통화위원회는 다음 해 정기회의 개최 일자를 사전에 보도자료로 공표하고 있다. 연간 총 24회의 정기회의를 개최하는데, 이 가운데 통화정책방향을 결정하는 회의를 8회, 금융안정 상황을 점검하는 회의를 4회 개최한다.

한편 금융통화위원회 본회의에서 논의된 내용은 의사록으로 작성·보관하고 있다. 이 중 통화신용정책에 관한 사항을 기록한 의사록은 통화신용정책의 투명성과 책임성을 제고하기 위하여 회의 일로부터 2주가 경과한 이후 최초로 도래하는 화요일에 공개하고 있다.

한국은행은 집행간부로서 총재, 부총재 및 부총재보 5인을 두고 있다. 총재는 국무회의 심의 및 국회 인사청문 절차를 거쳐 대통령이 임명하며 임기는 4년으로 한 차례 연임할 수 있다. 부총재는 총재 추천으로 대통령이 임명하며 임기는 3년으로 한 차례 연임할 수 있다. 총재는 금융통화위원회 의장으로서 금융통화위원회의 의사 결정에 참여하고 금융통화위원회가 수립한 통화신용정책을 집행하며, 한국은행의 대표로서 「한국은행법」 등에 의하여 부여된 권한을 행사한다.또한 금융통화위원회가 유의해야 할 사항을 수시로 통보하고 금융통화위원회의 심의·의결을 위하여 필요한 자료 및 의견을 제공할 의무도 지닌다.

현 이주열 총재는 2014년 4월 1일 임명되었고 2018년 4월 1일 연임하게 되었다.

부총재는 금융통화위원으로 총재와 함께 금융통화위원회의 의사결정에 참여하며 한국은행 업무 전반에 걸쳐 총재의 직무수행을 보좌한다. 부득이한 사유로 총재가 직무를 수행할 수 없을 경우 총재의 직무를 대행한다.

부총재보는 총재가 임명하며 임기는 3년으로 총재와 부총재를 보좌하는 업무를 수행한다. 한국은행은 감사 1인을 두고 있으며 감사는 기획재정부 장관의 추천으로 대통령이 임명하며 임기는 3년이다. 감사는 한국은행의 업무를 상시 감사하여 그 결과를 금융통화위원회에 보고한다.

부서 조직 및 소관 업무는 2020년 말 현재 한국은행이 본부에 17개 부서(13국 1실 3원)와 10개 국 소속실, 1본부를 두고 있으며 그 하부 조직으로 20개 부와 146개 팀(6개 연구실 포함)을 운영하고 있다. 지역 본부는 서울과 지방에 16개를 두고 그 하부 조직으로 7개 기획조사부와 54개 팀을 두고 있으며 해외에는 5개 국 외사무소를 운영하고 있다. 2020년 말 현재 직원 수는 2,445명이다.

각 부서의 주요 소관 업무는 다음과 같다. 기획 협력국은 경영전략 수립 및 추진, 운영 리스크 관리, 조직 및 인력관리, 예산 편성 및 결산, 부서 간 업무 조정, 지역본부 및 국외사무소 업무활동 조정 및 종합, 지역 경제에 관한 조사 연구 등의 업무를 담당한다. 또한 금융통화위원회 의사관리, 법규 검토, 디지털 혁신 등의 업무를 담당한다.

커뮤니케이션국은 대내외 의견 수렴 등 커뮤니케이션 활동 조정·통할, 화폐박물관 운영 등 홍보활동, 정보자료 관리, 연차보고서 작성, 대 국민 경제교육 등의 업무를 담당한다.

전산정보국은 전산시스템의 개발 및 운영, 전산 기기의 도입 및 관리 등 IT서비스 업무를 담당한다.

인사경영국은 인적자원 관리, 급여 및 복리 후생 업무와 부동산 및 시설 관리, 경비 등의 업무를 담당한다.

인재개발원은 직원에 대한 교육훈련 업무를 담당한다.

조사국은 거시경제 동향분석 및 전망, 산업동향 분석 및 산업 정책 관련 조사 연구, 고용 관련 분석 및 전망, 물가 안정목표 설정 및 조사연구, 계량모형 개발 및 분석 등의 업무를 수행한다. 또한 국제경제 동향분석 및 전망에 관한 업무도 담당한다.

경제통계국은 국민소득, 통화 금융, 국제수지, 물가, 자금순환표, 산업 연관표, 기업 경영분석 등 경제통계의 편제, 분석 및 개발과 함께 통계 품질평가, ECOS(경제통계시스템) 운영 등의 업무를 담당한다.금융안정국은 금융안정 상황 분석·종합평가, 시스템 리스크 측정·분석 및 모형 개발, 거시경제 정책 수단 및 파급 경로 분석, 은행 및 비은행 관련 조사 연구, 금융제도 관련 조사 연구, 금융안정보고서 작성 등의 업무를 수행한다.

또한 금융기관 경영분석 및 검사 등의 업무를 담당한다.

통화정책국은 통화신용정책의 입안, 정책 수단 기획 및 운용, 통화신용정책 여건 및 효과 분석, 통화신용정책 관련 현안과제에 대한 조사연구 및 정책 수립, 통화신용정책보고서 작성 등의 업무를 담당한다.

금융시장국은 통화신용정책의 집행, 통화·금리 분석 및 전망, 금융시장 및 기업금융 동향 분석 등의 업무를 담당한다.

금융결제국은 지급결제제도의 운영·관리 및 감시, 지급결제제도 관련 조사 연구, 전자금융 관련 기획 및 조사, 금융정보화 추진 등의 업무를 담당한다.

또한 여수신 및 국고, 증권, 기금 등에 관한 업무를 담당한다.

발권국은 화폐의 발행과 유통·관리, 화폐 및 발권 제도에 관한 조사연구, 발권 업무 기계화 등의 업무를 담당한다.

국제국은 외환·국제금융에 관한 기획·조사·분석, 외환시장 및 환율 관련 업무, 보유외환 및 외채 관리 등의 업무를 담당한다.

또한 외국환 거래 신고 및 사후관리, 외환거래에 관한 모니터링 및 검사, 외환전산망 운영 등의 업무를 수행한다.

국제협력국은 국제협력에 관한 기획 및 조사·연구, 국제금융기구 및 중앙은행 등과의 교류 및 금융·지식 협력 등에 관한 업무를 수행한다.

외자운용원은 보유 외화자산 운용 기획, 국외 운용 및 리스크 관리, 운용성과 분석 등의 업무를 담당한다.

경제연구원은 통화 금융, 금융제도, 국제금융 및 무역, 거시경제, 산업, 노동, 북한 경제에 관한 중장기적인 연구와 대외 연구교류 등의 업무를 수행한다.

감사실은 한국은행 업무에 대한 감사 업무를 담당한다.

지역본부는 지역 경제에 관한 조사연구 업무와 함께 화폐 수급, 국고금 수납, 증권 관리 등의 업무를 수행한다.

국외사무소는 주재국 및 인근 관심 국가의 금융경제에 관한 조사와 정보수집, 외화자산의 국외 운용 등의 업무를 담당한다.

2020년 세계는 코로나19 확산과 이에 대응한 각국의 방역 조치에 큰 영향을 받았다. 

연초 감염 사태가 전세계로 확산되자 WHO는 3월 11일 코로나19에 대해 세계적 대유행, 팬데믹을 선언하였다. 

증가하던 신규 확진자 수는 4월경 각국의 강도 높은 봉쇄 조치로 진정 조짐을 보이다가 5월부터 경제활동이 재개되자 재차 증가하였다. 

이후 미국과 유럽을 중심으로 겨울철 대유행이 시작되면서 10월부터 확진자 수가 급증하였다. 

국내에서는 코로나19가 2월 중 크게 확산되었으나 사회적 거리두기 조치 등으로 진정되었다. 

이후 지역 감염이 산발적으로 지속되다가 11월을 지나면서 겨울철 대유행이 본격화되었다.

세계경제는 2020년 중 코로나19가 확산되면서 유례없는 수준으로 위축되었다. 

세계 GDP 감소폭은 2009년 글로벌 금융위기 당시보다 현저히 큰 4% 내외로 추정된다. 

이는 해외여행 등 국가 간 물적·인적 교류가 크게 줄어든 가운데 각국의 사회적 거리두기와 이동 제한 조치, 소비심리 악화 등으로 서비스 중심으로 경제활동이 부진하였기 때문이다. 

하반기 들어 코로나19 충격이 상반기에 비해 다소 완화되었으나 재정 여력, 코로나19 확산 양상, 주요 수출 품목 등에 따라 국가별로 상이한 모습을 보였다. 

미국은 대규모 경기부양책에 힘입어 소비를 중심으로 상대적으로 빠른 회복세를 보였다.유로지역은 소비를 중심으로 경기 회복세가 나타났다. 2020년 세계 경제 성장률을 IMF는 -3.5%로, World Bank는 -3.7%로, OECD는 -3.4%로 추정하고 있다.

세계 경제는 코로나19 재확산에 따른 방역 조치 강화로 위축되었다. 일본의 경우 다른 선진국에 비해 소비 회복이 더뎌 개선 흐름이 미약하였다. 신흥국 가운데 중국은 연초 코로나19 사태로 부진하였으나 이후 성공적인 방역과 생산활동 조기 정상화 등에 힘입어 빠른 회복세를 보였다. 반면 인도는 강도 높은 봉쇄 조치로 경기 위축폭이 더욱 컸고, ASEAN 국가들은 전자제품을 중심으로 수출이 개선되었으나 내수는 부진하였다.

2020년 중 국내총생산(GDP, 실질 기준)은 코로나19 확산의 영향으로 소비와 수출이 부진하면서 1998년 외환위기 이후 처음으로 감소하였다. 2020년 세계교역 역시 크게 부진하였고, 상품교역은 선진국의 상품 소비 개선에 힘입어 빠르게 회복되었으나 서비스 교역은 부진이 이어졌다. 

소비는 정부 소비가 높은 증가세를 지속하였으나 민간소비가 크게 부진하여 감소하였다. 민간소비는 코로나19 장기화로 고용 상황이 악화되고 소비심리가 위축되면서 줄어들었다. 고정투자는 건설투자가 소폭 줄었으나 설비 투자가 크게 늘었다.글로벌 금융위기 당시 크게 감소(-8.1%)했던 설비투자는 코로나19 확산에도 불구하고 비대면 수요가 확대되고 신성장 부문 투자가 늘면서 IT부문을 중심으로 전년 대비 6.8%의 높은 증가세를 나타내었다.

건설투자는 건물 건설을 중심으로 조정 흐름이 이어지면서 전년 대비 0.1% 감소하였다. 다만 공사 차질 등 감염병 확산의 건설투자에 대한 직접적인 영향은 제한적이었다.

지식재산 생산물 투자는 연구개발 투자와 기타 지식재산 생산물 투자가 모두 늘면서 3.6% 증가하였다.

재화 및 서비스 수출(실질 기준)은 전년 대비 2.5% 감소하였다. 재화 수출은 IT 제품 수출 증가에도 불구하고 코로나19 확산에 따른 글로벌 경기 둔화 등의 영향으로 자동차, 철강, 기계류, 석유제품 등 비IT 제품을 중심으로 감소하였다. 반도체는 비대면 수요 확대 등에 힘입어 증가하였으며, 자동차는 글로벌 수요 둔화 및 해외 공장 생산 차질로 완성차와 부품이 모두 감소하였다. 서비스 수출은 국경 봉쇄 및 이동제한 조치 시행으로 여행 서비스를 중심으로 감소하였다.

재화 및 서비스 수입(실질 기준)은 재화 수입이 소폭 감소한 가운데, 여행 및 운송 서비스를 중심으로 서비스 수입이 큰 폭 줄면서 전년 대비 3.8% 감소하였다.

제조업 및 서비스업 생산 감소 산업별로 보면 제조업과 서비스업이 코로나19 충격으로 전년 대비 감소 전환하였다. 건설업 생산은 2018년 이후의 감소세를 지속하였다. 제조업은 IT부문의 견조한 증가세에도 불구하고 비IT부문이 부진한 모습을 보이면서 글로벌 금융위기(-2.3%) 이후 처음으로 감소(-0.9%)하였다. 세부 업종별로 살펴보면 반도체를 비롯한 컴퓨터, 전자 및 광학기기 생산이 증가하였으나, 이외 제조업종은 코로나19 확산에 따른 국내외 수요 위축 등의 영향으로 대체로 부진하였다.

서비스업은 1998년(-2.4%) 이후 처음으로 마이너스(-1.1%) 성장률을 기록하였다.글로벌 금융위기 당시 증가세를 이어갔던 서비스업은 코로나19 확산 및 사회적 거리두기 시행 등으로 도소매 및 음식숙박업, 운수업과 같은 대면 서비스 부문이 크게 부진하면서 감소하였다.

건설업은 건물 건설의 조정 흐름이 이어지며 전년 대비 0.9% 감소하였다.

농림어업은 3.4% 감소한 반면 전기, 가스 및 수도 사업은 5.8% 증가하였다.

고용 및 임금 취업자 수 큰 폭 감소 고용상황은 코로나19 확산 및 사회적 거리두기 조치의 영향으로 부진하였다.

취업자 수 감소 폭(-21.8만 명)은 1998년 외환위기(-127.6만 명) 이후 최대 수준이었다.

산업별로 보면 서비스업은 코로나19의 부정적 영향이 집중된 음식·숙박업, 도소매업, 교육 서비스업 등 대면 서비스업을 중심으로 취업자 수가 크게 감소하였다.

제조업 고용은 대외여건 악화로 자동차, 조선 등 일부 업종의 업황 개선이 지연되면서 감소세를 지속하였으며, 건설업 고용은 전년 수준을 유지하였다.

종사상 지위별로는 임시·일용직, 비임금 근로자의 고용 감소폭이 크게 확대된 가운데 상용직 근로자 고용은 증가폭이 축소되었다.

연령별로는 30~59세 취업자 수의 감소폭이 크게 확대되고 15~29세 취업자 수는 감소 전환한 반면, 60세 이상은 고용 증가세가 지속되었다.

고용률은 취업자 수 감소의 영향으로 전년 대비 0.8% 포인트 하락하였다.

전체 실업률은 4.0%로 전년 대비 0.2% 포인트 상승하였으며 청년층(15~29세) 실업률은 9.0%로 전년보다 0.1% 포인트 상승하였다.

코로나19 확산 이후 취업자 수(계절조정)를 보면, 3~4월 중 큰 폭 감소한 뒤 5월 이후 완만한 회복세를 보였으나, 12월에는 감염병 재확산으로 취업자 수가 다시 크게 감소하였다.

과거 경제위기 시에는 취업자 수가 위기 이전 수준을 회복하는 데 외환위기의 경우 31개월, 금융위기의 경우 16개월이 소요되었다.

금번 코로나19 충격의 경우에도 감염병 확산이 장기화되고 있어 취업자 수가 코로나19 이전 수준을 회복하는 데 상당 기간 소요될 것으로 예상된다.주요 이슈

실물경제
임금 상승폭 크게 축소 명목임금은 1.1% 상승하여 2019년(3.4%) 보다는 상승폭이 크게 축소되었다.

종사상 지위별로는 코로나19 충격에 따른 경기부진으로 인해 특별 급여가 큰 폭으로 감소하면서 상용직 근로자 임금 상승률이 크게 둔화되었으며, 임시·일용직 근로자의 임금 상승률은 저임금 근로자 감소의 영향으로 높아졌다. 단위 노동비용(비농림어업 기준)은 노동생산성 증가율이 소폭 상승하였으나 시간당 명목임금 상승률이 둔화되면서 오름폭이 축소되었다.

물가 소비자물가 낮은 오름세 지속 2020년 중 소비자물가는 0.5% 상승하며 전년(0.4%)에 이어 0%대 중반의 낮은 오름세를 나타내었다.

이는 코로나19 확산의 영향으로 수요측 물가 압력이 약화되고 국제유가가 큰 폭 하락한 데다 정부 정책 측면에서의 물가 하방 압력이 증대된 데 주로 기인하였다.

품목별로 보면, 농축수산물 가격은 여름철 기상 여건 악화 등으로 농산물 가격이 하반기 중 크게 상승하고 코로나19 확산 이후 가정 내 육류 수요 증가 등으로 축산물 가격도 높은 오름세를 나타내면서 전년 대비 6.7% 상승하였다.

공업제품의 경우 석유류 가격은 코로나19의 영향으로 국제유가가 크게 하락함에 따라 전년보다 하락폭이 확대되었으며, 석유류 제외 공업제품 가격은 0.8% 상승하며 전년(0.7%)과 비슷한 오름세를 나타냈다.

전기·수도·가스요금은 하반기 들어 도시가스 요금이 인하되면서 감소하였다.주요 이슈

임금 지표에 따르면, 2016년부터 2020년까지의 명목임금, 실질임금, 시간당 명목임금, 노동생산성, 노동비용 등이 나타났다. 

서비스 물가는 0.3% 상승하여 전년(0.9%)에 비해 오름세가 둔화되었다. 집세가 상승세로 전환되었으나, 정부의 이동통신 요금 지원 등으로 공공서비스 물가 하락폭이 확대되었다. 개인서비스 물가도 대면 서비스 물가를 중심으로 오름세가 둔화되었다. 

근원물가는 0.4% 상승하여 2019년(0.7%)에 비해 오름폭이 축소되었다. 주택 매매가격은 코로나19 확산에도 연중 5.4% 상승하여 높은 상승률을 기록하였다. 수도권은 2019년 하반기에 상승 전환된 이후 높은 오름세가 이어졌다. 비수도권도 상승세가 더욱 커졌다. 

경상수지는 코로나19 확산에도 불구하고 전년 대비 흑자폭이 확대된 753억 달러 흑자를 기록하였다. 상품수지는 자동차, 철강 등 비IT 분야에서의 수출이 증가하였다. 

소비자물가 상승률 및 근원인플레이션율이 변화하고 있으며, 이에 따른 경제 동향도 주목할 만하다.서비스수지는 여행수지 적자폭 축소 및 운송수지 흑자 전환 등으로 적자 규모가 축소되었다.

본원소득수지는 수입과 지급이 비슷한 규모로 감소하여 전년과 비슷한 수준의 흑자폭을 기록하였다.

상품 수출은 통관 기준으로 5,125억 달러를 기록하며 전년 대비 5.5% 감소하였다.

다만 코로나19에 따른 충격에도 불구하고 수출 감소폭이 글로벌 금융위기 당시(-13.9%)를 크게 하회하였는데, 이는 주력 수출 품목인 IT 제품의 수출이 디지털 경제 확산, 비대면 수요 확대 등으로 증가한 데 주로 기인한다.

IT 제품 수출은 디스플레이 패널이 국내 생산 규모 감축 등으로 감소하였으나 반도체는 서버 및 모바일 수요를 중심으로, 컴퓨터는 재택 근무 및 온라인 교육 확산 등으로 증가하였다.

비IT 제품 수출의 경우 석유제품과 화공품은 유가 하락 등으로, 자동차는 코로나19 확산으로 인한 글로벌 수요 둔화 및 생산 차질 등으로, 철강과 기계류는 경기 부진에 따른 전방 산업 수요 둔화 등으로 감소하면서 주요 품목이 모두 부진하였다.

상품 수입은 통관 기준으로 4,676억 달러를 기록하며 전년 대비 7.1% 감소하였다.

원자재 수입은 유가 하락 등으로 원유·석유제품을 중심으로 감소하였으며, 소비재 수입도 의류 등 비내구 소비재와 가전제품을 중심으로 감소하였다.

자본재 수입은 반도체 장비·반도체를 중심으로 증가 전환하였다.

경상수지는 1,500억 달러에서 600억 달러까지 감소하였다.

지역경제 동향에서 권역별 제조업 생산은 수도권에서 반도체 및 의약품 호조에 힘입어 증가한 반면, 다른 권역에서는 철강, 석유화학·정제 및 자동차 등을 중심으로 감소하였다.

서비스업 생산은 코로나19 확산으로 예술·스포츠·여가, 운수·창고 및 숙박·음식 등이 부진하면서 모든 권역에서 감소하였다.

소매판매는 정부·지방 자치단체의 소비 활성화 정책에도 불구하고 호남권, 충청권에서만 증가하였고 관광객 수가 급감한 제주권을 비롯하여 다른 권역에서는 감소하였다.

설비투자는 기업 경기 실사지수(BSI)가 제조업 업황 악화 등으로 상반기에 큰 폭 하락한 후 개선되었으나 모든 권역에서 여전히 기준치(100)를 하회하는 수준을 나타내었다.주요 이슈

주요 품목별 수출 

주요 선진국 주가 및 MSCI 신흥국 지수 자료: Bloom berg Dow Jones Stoxx 유럽 600 MSCI 신흥국 지수 

계적 확산에 따른 국제금융시장 불안 등으로 상승하였다가 한국은행의 기준금리 인하 및 국고채 단순매입, 주요국의 완화적 통화정책 등으로 하향 안정되면서 8월 초순 사상 최저치를 기록하였다.

8월 중순 이후에는 미 경기부양 확대 기대에 따른 미 국채금리 상승, 국내 4차 추경 및 2021년도 정부 예산안 발표에 따른 국고채 수급 불균형 우려 등으로 상당 폭 반등하였다.

통화안정증권(91일) 금리는 기준금리 인하에 영향받아 큰 폭 하락한 후 대체로 기준금리 수준에서 등락하였다.

회사채(3년) 금리는 연간 기준으로는 하락하였으나 시기별로는 코로나19 및 정책 대응 상황에 따라 큰 폭으로 변동하였다.

회사채 신용스프레드(국고채 금리 대비)를 보면 코로나19 충격으로 회사채 금리가 급등하면서 큰 폭으로 확대되었다. 그러나 7월 이후 정부 및 한국은행의 시장 안정화 대책 등에 힘입어 축소세로 전환되었으며 11월 이후에는 주요국의 코로나19 백신 개발 및 보급 시작, 국내 회사채·CP 매입기구를 통한 비우량물 지원 지속 등으로 우량물뿐만 아니라 비우량물도 빠르게 축소되었다.

2020년 말 회사채 신용 스프레드는 우량물이 축소되었으며, 비우량물의 경우 코로나19 충격 직후의 최고 수준에 비해서는 많이 축소되었으나 여전히 2019년 말 수준을 상회하고 있다.

다만 글로벌 금융위기 당시 신용 스프레드가 급격히 확대되었던 데 비하면 금번 확대폭은 매우 제한적인 편이다.

주요 시장 금리 및 장단기 금리차

은행 여수신금리 하락 은행 여수신금리는 기준금리 인하 등에 따른 시장 금리 하락 영향으로 큰 폭 하락하였다.

2020년 12월 여신금리는 2.74%로 2019년 12월에 비해 하락하였다.

여신종별로 보면 기업대출금리는 2020년 12월 중 2.73%로 하락한 반면, 가계대출 금리는 하락 폭이 그쳤다. 2020년 12월 수신금리는 0.90%로 2019년 12월에 비해 하락하였다.여신금리보다 수신 금리가 더 큰 폭으로 하락함에 따라 여수신금리 차는 확대되었다.

주가는 코스피 급락 후 큰 폭 상승하였고, 코스피는 국내외 코로나19 전개 양상에 주로 영향을 받으면서 높은 변동성을 보였다. 기간별로 보면 연초 좁은 범위에서 등락하다가 2월 중순 들어 코로나19 확산 및 이에 따른 글로벌 경기 둔화 우려가 부각되며 직전 고점 대비 35.0% 급락하여 글로벌 금융위기 이후 최대 하락률을 기록하였다. 다만 3월 하순 이후에는 우리나라 및 주요국의 적극적인 정책 대응 등에 따른 글로벌 경제활동 정상화 기대감으로 큰 폭 반등하였다. 특히 11월 이후 미 정치 불확실성 완화, 코로나 백신 공급 진전 및 주요 기업 실적 개선 전망 강화 등으로 상승세가 더욱 가팔라져 코로나 이전 최고치를 경신하며 2019년 말 대비 30.8% 상승한 2,873으로 마감하였다. 코스닥도 코로나19 사태에 크게 영향을 받아 코스피와 유사한 흐름을 보였으며 2019년 말 대비 44.6% 상승한 980으로 마감하였다.

금융기관 여수신은 은행 수신이 크게 확대되었고, 은행 수신은 2019년에 비해 증가폭이 크게 확대되었다. 수시 입출식 예금은 불확실성 증대에 따른 가계 및 기업의 예비자금 확보 등의 영향으로 증가 규모가 전년 대비 3배가량 확대되었다. 반면 정기예금은 예금금리 하락, 예대율 및 LCR 규제 완화에 따른 은행의 정기예금 유치 유인 축소 등에 기인하여 감소로 전환하였다. 자산운용사 수신은 증가폭이 축소되었고 MMF는 꾸준한 증가세를 유지하였으나 주식형 및 채권형 펀드는 개인투자자의 주식 직접투자 증가, 신용증권에 대한 시장 경계감 확대 등으로 감소로 전환하였다. 또한 기타펀드는 2019년 중 일부 사모펀드 손실 및 환매 중단 사태, 사모펀드 일반투자자 요건 강화 등으로 증가 규모가 절반 수준으로 축소되었다. 한편 신용협동기구 등 비은행 예금취급기관 수신은 대체로 2019년과 비슷한 증가 규모를 나타내었다.

기업 대출 및 가계대출이 큰 폭 확대되었고, 2020년 중 기업대출은 2019년보다 증가 규모가 크게 확대되었다. 은행 기업대출의 경우 대기업 대출은 코로나19 확산에 따른 운전자금 수요 증대 및 유동성 확보 노력 등으로 증가로 전환하였으며, 중소기업 대출도 정부 및 은행의 금융지원 등에 힘입어 큰 폭 증가하였다. 비은행 기업대출도 증가폭이 확대되었다. 가계대출은 증가 규모가 큰 폭 확대되었고, 예금은행과 기타 금융기관 등은 증가 규모가 2019년보다 크게 확대되었으며 비은행 예금취급 기관도 증가로 전환하였다. 예금은행 주택담보대출은 전세가격 상승 등으로 전세자금 수요가 꾸준히 이어진 가운데 전국 주택 매매거래가 크게 늘어나면서 증가폭이 확대되었다.주요 이슈

경제 동향

금융·외환시장

업무 현황

중기 전략  
한국은행은 물가 안정과 금융안정이라는 설립 목적을 완수하고 국가경제의 안정과 발전을 이끄는 중앙은행이 되기 위해 최선의 노력을 기울이고 있다. 이를 위해 중앙은행으로서의 업무 수행 목표와 우선순위 등을 부여한 3년 시계의 중기 전략을 매년 수립하여 실행하고 있으며, 각 부서에서는 동 전략과 연계하여 해당 연도의 주요 업무계획을 수립한 후 업무를 수행하고 있다. 2020년 중기 전략은 주요 업무 분야별로 9개의 전략목표와 35개의 전략계획으로 구성되었다. 이후 각 절에는 각 업무 분야별로 전략계획과 연계된 주요 사업 내용과 성과 등이 기술되어 있다.주요 이슈

통화신용정책 한국은행은 통화신용정책의 효율적인 수립과 집행을 통해 물가 안정을 도모하고 금융안정에도 유의하면서 국민경제의 건전한 발전에 이바지하기 위해 최선의 노력을 기울이고 있다. 통화정책 운영체계로 물가 안정목표제를 채택하고 있으며, 이 체계 하에서도 정책 결정은 물가 상황 외에 경제성장, 금융안정 등을 종합적으로 고려하여 이루어진다. 한국은행은 이러한 정책 목표를 효과적으로 달성하는 방향으로 기준금리를 운용하고 있다. 아울러 여수신제도, 공개시장 운영, 지급준비제도 등 금리 이외 정책 수단도 활용하고 있는데, 특히 2020년 중에는 코로나19 위기에 대응하여 다양한 대출 지원제도와 시장 안정 조치를 도입하였다.

가. 물가안정목표 한국은행은 2016년 이후 물가 안정목표를 소비자물가 상승률(전년동기대비) 기준 2%로 설정하고 있다. 2019년부터 적용되는 '2019년 이후 물가안정목표' 설정 시에는 목표 수준을 종전(2016~18년)과 동일하게 2%로 유지하는 가운데, 물가 안정목표의 적용 기간을 특정하지 않는 방식으로 변경하였다. 한국은행은 중기적 시계에서 소비자물가 상승률이 물가안정목표에 근접하도록 통화신용정책을 운용하고 있다. 2020년 중 소비자물가 상승률은 0.5%로 코로나19 확산 등의 영향으로 낮은 오름세를 보여 2019년에 이어 물가 안정목표를 상당 폭 하회하였다. 한국은행은 국회 제출 법정보고서인 통화신용정책보고서를 연 4회 발간하고, 국회 요구 시 총재의 국회 출석 및 답변 등을 통해 통화신용정책 수행상황을 설명하고 있다. 이와 더불어 연 2회 물가 안정목표 운영상황 점검 보고서를 발간하고 총재 기자간담회를 개최하여 물가 상황 전반에 대한 경제주체들의 이해를 높이는 데 노력하였다.통화신용정책 특별대출 등을 통한 금융시장 안정 도모 한국은행은 코로나19 확산에 따른 금융시장 불안 및 기업 등의 자금 조달 애로에 대응하여 대출 적격담보증권을 확대하고 금융안정특별대출제도를 신설하는 한편 회사채·CP 매입기구(SPV)를 설립하고 동 SPV에 대출을 실시하였다.

먼저 한국은행이 필요시 은행에 대한 대출을 통해 유동성을 원활히 공급할 수 있는 기반을 확충하고 은행들의 한국은행 대출에 대한 담보 제공 부담을 완화하기 위해 4월 1일부터 적격 담보증권의 범위를 확대하였다.

아울러 일반기업, 은행 및 비은행 금융기관의 자금조달이 크게 어려워질 가능성에 대비한 안전장치로서 금융안정특별대출제도를 신설하여 5월 4일부터 시행하였다.

또한 한국은행은 기업의 신용증권 시장에서 자금조달 애로를 완화하기 위해 정부 및 정책 금융기관(산업은행)과 협력하여 7월 14일 저신용등급을 포함한 회사채·CP 매입기구(SPV)를 설립하고 7월 23일 SPV에 1.78조 원 규모로 대출을 실시하였다. 

한국은행은 대출금리를 통화안정증권 182일물 금리에 85bp를 가산한 금리로 설정하고 대출 담보는 일반기업이 발행한 잔존 만기 5년 이내의 우량 회사채(신용등급 AA- 이상)로 하며 대출 한도는 10조 원이다. 

동 제도의 운용 기한은 종전 2020년 8월 3일에서 3개월 단위로 2차례 연장되었다. 

한국은행의 선순위 대출 8조 원, 산업은행(정부)의 출자 1조 원, 산업은행 후순위 대출 1조 원을 통해 10조 원 규모로 조성될 계획이며 필요시 최대 20조 원까지 확대될 수 있다.

한국은행은 금융통화위원회가 정한 기준금리 수준으로 콜금리를 유지하기 위해 통화안정증권 발행, 환매조건부 증권(RP) 매매, 통화안정계정 예치 등 다양한 공개시장 운영 수단을 활용하여 유동성을 신축적으로 조절하였다.아울러 코로나 19 확산 이후 금융시장 안정을 위해 전액 공급 방식 RP 매입, 국고채 단순매입 확대 등의 수단을 활용하여 유동성 공급을 확대하였다. 신축적인 유동성 조절 및 제도 개선으로 2020년 중 유동성 조절 필요 규모는 180조 6천억 원으로 전년 대비 6조 6천억 원 감소하였다. 이는 화폐 발행 증가 등으로 지준 공급이 감소한 데다 수시 입출식 예금이 증가하면서 지준 수요가 늘어난 데 주로 기인하였다. 한국은행은 이에 주로 통화안정증권 발행 규모를 축소하는 방식으로 대응하였으며 RP 매매 및 통화 안정계정 예치는 지준 수급 변동 등 단기 금융 시장 상황에 따라 그 규모를 신축적으로 조절하였다. 통화안정증권 발행 규모 및 RP 매각 규모는 유동성 조절 필요 규모 감소에 따라 전년 대비 각각 5조 원, 2조 5천억 원 축소되었다. RP 매각 규모 감소는 코로나 19 확산 초기 금융 불안에 대응하기 위하여 3월 중 실시한 비정례 RP 매입과 4~7월 중 실시된 전액 공급 방식 RP 매입 등으로 RP 매입이 크게 늘어난 데 주로 기인하였다. 한편 통화안정계정 예치 규모는 9천억 원 증가하였다. 

Ⅲ. 업무 현황 2. 통화신용정책에 따라 전체 공개시장 운영 수단에서 통화 안정증권과 통화안정계정이 차지하는 비중은 2019년 중 89.8%, 4.6%에서 2020년 중 90.3%, 5.3%로 각각 확대된 반면 RP(순)매각 비중은 2019년 중 5.6%에서 2020년 중 4.4%로 축소되었다. 한편 10월 차세대 한은 금융망 가동을 계기로 공개시장 운영 입찰 참가기관들에게 입찰 마감 관련 정보를 실시간으로 제공하는 등 시장 친화적인 입찰 시스템을 구축하는 노력을 지속하였다. 아울러 12월에는 유동성 조절 필요 규모의 추세적 감소 전망 등을 감안하여 보다 신축적이고 효율적인 공개시장 운영 여건을 마련하기 위해 분기별 통화안정증권 발행한도의 결주기를 3개월에서 6개월로 변경하였다. 

2020년 3월 중에는 코로나 19 확산으로 국내외 주가가 급락하는 등 금융시장의 변동성이 크게 확대되면서 자금 조달에 어려움을 겪던 비은행 금융기관 등을 대상으로 유동성을 확대 공급할 필요가 커졌다.특히 한국은행은 3월 하순에 증권사 등 금융기관들의 자금 수요 급증, 분기말 자금 수급 불일치 등으로 단기 금융시장의 불안이 커짐에 따라 비은행 금융기관들을 대상으로 한 비정례 RP 매입을 통해 2차례에 걸쳐 총 3조 5천억 원 규모의 유동성을 공급하였다. 아울러 금융시장 안정 및 정부의 민생·금융 안정 패키지 프로그램에 대한 시의 적절한 지원을 위하여 전액 공급 방식의 정례 RP 매입 제도를 도입하였다.

이는 매주 1회 91일물 RP 매입 입찰을 통해 고정금리로 금융기관이 필요로 하는 유동성을 전액 한도 제약 없이 지원하는 제도인데 4월부터 7월까지 총 19조 4천 3백억 원을 공급하였다.

이러한 유동성 공급 확대 조치로 인해 증권사 등 금융기관의 자금조달 사정이 개선되고 장단기 시장금리도 안정세를 회복하였다.

한국은행은 신속하고 광범위한 유동성 공급을 위해 증권사 등 비은행 금융기관을 중심으로 공개시장 운영 대상기관을 확대하였다.

4월부터 7월까지 한시적으로 기존 RP 매매 대상기관이 아닌 증권사 중 7개 통화안정증권매매 대상기관으로 추가하였다. 주로 증권사 및 증권금융 등을 대상으로 3월 19일 1조 원, 3월 24일 2.5조 원의 RP 매입을 실시하였다.

최초 도입 시에는 4월부터 6월 말까지 3개월 간 실시할 예정이었으나 전액 공급 방식 RP 매입의 만기 도래분이 일시 상환됨에 따라 발생할 수 있는 시장 충격을 완화하기 위하여 종료 시점을 7월 말까지 연장하였다.

한국은행은 공개시장 운영 수단별 유동성 조절 규모를 통해 RP 매매 대상기관을 기존 22개에서 33개 기관으로 대폭 확대하였다.

또한 금융기관의 담보 여력을 확충할 목적으로 4월에는 1년 간 한시적으로 공개시장 운영 대상증권 범위를 확대하였다.

이에 따라 기존에 국채, 정부 보증채, 통화안정증권 및 한국주택금융공사 발행 주택저당증권으로 한정되어 있던 RP 매매 대상 증권에 3개 특수은행채, 일반은행채 및 9개 공공기관 발행 특수채를 추가하였다.

이러한 공개시장 운영 대상기관 및 대상증권 확대 조치는 전액 공급 방식 RP매입 등을 통한 대규모 유동성 공급이 원활히 이루어지는 여건을 조성하는 한편 금융불안 재발 시 은행뿐 아니라 비은행 금융기관을 대상으로, 국채 등 무위험 채권 외에 은행채 등 신용증권의 활용도를 제고함으로써 유동성 공급 경로를 확충하는 데 그 목적이 있었다.

한국은행은 코로나19 확산에 따른 시장 금리 변동성 확대에 대응하는 한편 국고채 수급 불균형을 해소하고 RP 매각 대상 증권을 확충하기 위하여 국고채 단순매입을 실시하였다.

3월부터 8월 말까지 네 차례에 걸쳐 총 6조 원 규모의 단순매입을 실시한 데 이어 9월에는 정부의 재난 지원금 지급 관련 국고채 발행 증가에 따른 수급 불균형 및 장기금리 변동성 확대 우려에 선제적으로 대응하기 위하여 국고채 단순매입 확대 실시 계획을 발표하였다.주요 내용은 9월부터 연말까지 총 5조 원 내외의 국고채를 유통시장을 통해 매입할 계획임을 시장에 사전 공표하는 것이었다.

동 계획에 따라 9월부터 11월까지 세 차례에 걸쳐 총 5조 원 규모로 국고채를 단순 매입함으로써 2020년 중 국고채 누적 매입 규모는 총 11조 원에 달하였다.

통화정책 커뮤니케이션 한국은행은 경제 주체들이 코로나19 위기 상황에서 통화 정책 운영 상황을 보다 잘 이해하고 향후 정책 방향에 대한 합리적인 기대를 형성해 나갈 수 있도록 시장 참가자 및 일반 국민과의 소통을 강화하기 위한 노력을 지속하였다.

먼저 2019년부터 물가 안정 목표 운영 상황을 정례적으로 점검하기로 함에 따라, 6월과 12월 두 차례 총재 기자 간담회를 통해 물가 상황, 전망 및 리스크 요인, 향후 정책 방향 등을 설명하였다.

또한 매 분기 발행하는 「통화신용 정책보고서」를 통해 한국은행의 코로나19에 대응한 통화 정책 운영 상황 등을 상세하게 설명하였다.

이와 함께 한국은행 금융안정 책무에 대한 일반의 이해를 제고하는 방향으로 최근의 정책 수행 여건 변화 등을 고려하여 정책 운영의 일반 원칙을 수정하였다.

정책 및 업무 운영에 대한 피드백을 강화하기 위해 외부 전문가로 구성된 대외 커뮤니케이션 패널을 확충하였다.

2019년 50명 수준에 머물던 패널 수를 2020년 11월까지 200명으로 점차 확대하였으며 기존의 학계, 연구소, 금융기관 전문가에 기업 및 산업계, 언론계 인사를 추가하는 등 패널 구성을 다각화하였다.

확충된 대외 커뮤니케이션 패널을 통해 통화 정책 방향 결정, 주요 보고서, 정책 및 업무 운영 등에 대한 외부 의견을 시의성 있게 수렴하여 정책 수립과 업무 개선에 반영하였다.

금융통화위원들은 코로나19로 인해 어려워진 환경 속에서도 국민들의 통화 정책에 대한 이해도를 제고하기 위해 적극적으로 노력하였다.

그동안 정기적으로 수행해 왔던 출입 기자 오찬 간담회나 지역 기업 간담회 등의 활동은 코로나19 확산에 따라 중단되었지만, 대학생, 기업 임직원, 연구기관 관계자 등 각계각층의 국민들을 대상으로 비대면 온라인 강연회를 개최하는 등 새로운 방식의 소통을 강화하였다.

한국은행은 코로나19의 전 세계적 확산에 따른 금융시장 불안 및 실물경제 침체에 대응하여 기준 금리를 인하하고 피해 기업 지원을 강화하는 한편 장단기 금융시장 및 외환시장 안정화 조치를 적극 실시하였다.

아울러 코로나19 확산의 영향을 분석하고 비대면 방식을 통한 글로벌 협력 및 대외소통을 강화하였다.한국은행의 코로나19 관련 대응 조치

구분: 대응조치
주요 내용: 통화 신용 정책 기준금리 인하, 금융중개지원대출 한도 확대, 유동성 공급 전액 공급 방식 RP 매입, 비은행 대상 RP 매입, 대출 적격담보증권 확대, 공개시장 운영 대상 기관 및 증권 확대, 금융안정특별대출제도 도입, 회사채·CP 매입기구를 통한 신용시장 지원, 국고채 단순매입, 금융 안정 거시건전성 분석 평가, 외환시장 안정, 경쟁입찰 방식 외화대출, 외환건전성 부담금 경감, 환매조건부 외화채권 매매를 통한 외화유동성 공급제도, 발권 화폐 수요 변화 대응, 화폐를 통한 감염 차단, 결제 금융기관 담보여력 확충, 외환 및 국제협력 외화자산 유동성 및 안정성 제고, 글로벌 정책 공조 논의 적극 참여, 조사 통계 코로나19 확산의 영향 분석, 화상회의를 통한 글로벌 연구 교류 지속, 대외 커뮤니케이션 비대면 소통 확대. 

한국은행은 우리나라의 금융안정 상황을 종합적으로 진단하고 정책 대응 방향을 제시하기 위한 노력을 지속하였다.코로나 19 확산 등에 따른 금융안정 관련 리스크 증대 가능성에 대응하여 가계 및 기업의 취약 부문을 중심으로 재무건전성 및 채무 상환 능력에 대한 모니터링을 강화하고, 공동 검사 등을 통해 금융기관의 경영건전성과 복원력을 점검하였다.

우리나라의 금융시스템은 3월 들어 코로나 19의 전세계적 확산 등으로 금융·외환시장의 변동성이 크게 확대되고, 신용경계감이 확산되는 등 다소 불안한 모습을 보이다가, 이후 정부 및 한국은행의 시장 안정화 조치 등 적극적인 정책 대응에 힘입어 빠르게 안정을 회복하였다.

다만 코로나 19에 대응하는 과정에서 가계 및 기업 모두 차입을 크게 늘리면서 민간 신용 증가세가 크게 확대된 가운데 경기회복 지연 및 실적 부진 등으로 가계 및 기업의 재무건전성이 다소 저하되는 움직임을 보였다.

전반적인 금융시스템 상황을 보여주는 금융안정지수(FSI, Financial Stability Index)는 4월 위기 단계에 일시 진입하였다가 하락세를 지속하여 2020년 12월 말 현재 주의 단계 임계치(8.0)를 소폭 상회하고 있다.

민간부문의 레버리지 수준을 나타내는 민간 신용/명목 GDP 비율은 2020년 말 215.5%(추정치)로 전년 동기 대비 18.4% 포인트 상승하는 등 큰 폭 증가하였다.

민간신용의 증가율이 가계 및 기업 부문 모두 크게 확대된 반면 코로나 19 장기화의 영향으로 명목 GDP 증가율이 하락하면서 레버리지가 크게 확대되었다.

가계신용은 주택거래 수요 증가 등으로 주택담보대출과 기타대출 모두 증가세가 확대된 가운데 경기부진 지속 등으로 소득 증가율이 정체되면서 가계의 채무상환 부담도 증대되었다.

다만 가계대출 연체율은 소폭 하락하는 등 가계부채의 건전성은 양호한 수준을 유지하였다.

한국은행은 2017년부터 금융통화위원회가 금융안정 상황을 매분기 점검하는 금융안정회의를 연 4회 개최하고 있다. 또한 금융 안정회의 관련 커뮤니케이션을 강화하기 위해 회의 당일 보도자료 배포 및 기자설명회를 개최하고 있으며, 한국은행법 제96조 제1항에 따라 6월 및 12월 회의에서는 금융안정보고서를 심의·의결한 당일에 국회에 제출하고 있다.

금융안정 상황을 나타내는 금융 및 실물 6개 부문(은행, 금융시장, 대외, 실물경제, 가계, 기업)의 20개 월별 지표를 표준화하여 산출한 종합지수(0~100)로, 금융안정 상황을 정상, 주의, 위기 단계로 구분하며 주의 단계는 대내외 충격이 영향을 미치고 있으나 심각하지 않은 경우를, 위기 단계는 대내외 충격이 우리나라에 심각한 영향을 미치는 경우를 나타낸다.

주의 및 위기 단계 임계치는 ‘noise-to-signal ratio’ 방식에 따라 각각 8과 22로 설정하였다.

기업 신용은 코로나 19에 대응한 금융지원 조치, 기업들의 자금 확보 노력 등으로 큰 폭 증가하였다.

기업의 재무건전성은 코로나 19 장기화의 영향 등으로 성장성 및 수익성이 하락하는 등 전반적으로 저하되었다.

금융기관의 경우 일반은행의 경영상황은 자산 증가세가 다소 둔화되고 수익성도 대손 비용 증가 등으로 소폭 저하되었으나, 자산 건전성이 개선되었다.

비은행 금융기관의 경우에도 자산 성장세가 지속된 가운데 대부분의 업권에서 자산 건전성이 개선되는 등 경영건전성이 양호한 모습을 지속하였다.앞으로 한국은행은 코로나19 재확산 및 이에 따른 글로벌 경기회복세 약화 우려 등 국내외 불안요인에 유의하면서 금융안정 상황을 점검해 나갈 계획이다.

특히 민간의 레버리지가 높고 금융 불균형이 심화된 상황에서 차별적인 경기 회복이 진행되면서 가계 및 기업의 취약 부문을 중심으로 신용 리스크가 현재화될 가능성과 경제주체의 위험 선호 변화에 따른 자산 가격의 조정 등으로 금융시스템의 불안이 증대될 가능성에 대해 면밀하게 살펴볼 것이다.

한국은행은 코로나19 이후 금융시스템 내 누적된 잠재 위험요인 등을 점검하기 위해 금융기관에 대한 공동검사를 실시하는 한편, 가계 및 기업 부문의 잠재 리스크에 대한 상시 모니터링을 강화하였다.

코로나19 발생 이후 크게 급증한 가계 및 기업 여신에 대한 은행의 리스크 관리 실태와 경영 건전성을 점검하였으며, 자산 가격 변동성 확대에 따른 가계부채 누증 위험, 부동산 관련 대출 부실 가능성 등을 분석하였다.

또한 코로나19 확산으로 피해를 겪은 가계, 기업의 유동성 상황을 모니터링하여 코로나19 대응 과정에서 실시된 대규모 금융지원의 효과와 관련 리스크를 점검하였다.

한국신용정보원과 업무협력 양해각서(MOU)를 체결하여 전 금융권 기업 대출 미시데이터 DB 구축을 추진함으로써 기업 부문에 대한 효과적인 상시 감시 활동 기반을 마련하였다.

이 외에도 한국은행은 은행 감독 실무그룹 회원 기관으로서 SEACEN(South East Asian Central Bank) 회원국 은행감독국장 회의 등에 참여하여 역내 금융안정 이슈를 논의하는 한편, 주요국 감독당국이 주최하는 감독자협의회에 참석하여 국내에서 활동하는 외국계 대형은행의 글로벌 경영전략 변화 및 성과, 리스크 관리 실태 등을 논의하고 이를 국내 은행 공동검사 업무 수행에 활용하였다.

한국은행은 관계기관 간 「거시경제금융 회의」, 「가계부채 관리협의체」 등에 참여하여 코로나19 확산에 따른 대내외 불확실성 등이 국내 경제 및 금융시스템에 미치는 영향을 평가하고 대응 방향을 모색하였다.

대외적으로는 국가 간 정보공유 및 정책협력을 위해 국제기준 제정기구의 논의에 활발하게 참여하였다.먼저 금융안정위원회 및 바젤은행감독위원회의 회원 기관으로서 코로나19에 따른 글로벌 금융시스템의 취약성을 모니터링하고 정책 대응 상황을 공유하였다.

또한 핀테크, 암호 자산, 기후변화 등과 관련된 금융 글로벌 금융기관에 대한 효과적인 규제·감독을 위하여 본점 소재국과 진출국 금융당국자들이 참가하는 정보 공유 및 감독협력 협의체이다.

한국은행, 기획재정부, 금융위원회, 금융감독원 등의 부기관장이 참석하는 협의체로 2012년 7월에 신설되어 정례회의와 수시회의를 개최하며 의장은 기획재정부 차관이다.

은행에 대한 공동검사 2016, 2017, 2018, 2019, 2020 부문검사 3, 4, 3, 4 - 개별 은행 리스크 검사 3, 2, 2, 2, 2 

금융안정 안정 리스크 대응방안 마련에 기여하였다.

기후 관련 금융리스크와 관련하여서는 중앙은행 및 감독기구 간 논의체인 녹색금융네트워크 산하 연구그룹에도 참여하였다.

이 밖에도 아시아 지역 자문그룹과 동남아시아·태평양 중앙은행기구 은행 감독 실무그룹의 회원기관으로서 역내 금융안정 현안을 논의하였다.

한국은행은 국제금융시장에서 불안으로 외화자금 조달에 어려움을 겪고 있는 금융기관 및 기업 등에 외화유동성을 원활히 공급하기 위한 조치를 적기에 실시하는 한편 외환부문 거시건전성 제도를 탄력적으로 운영하였다.

한국은행은 2020년 3월 중 국제금융시장의 위험회피 심리 확대로 미 달러화 수요가 급증한 상황에서 미 연준과 600억 달러 규모의 통화 스왑 계약을 체결하였다. 동 스왑 자금을 활용하여 3월 말부터 5월 초까지 총 6회에 걸쳐 은행을 대상으로 경쟁입찰 방식 외화대출을 실시하였으며, 이를 통해 198.72억 달러의 외화유동성을 공급하였다.

3월 하순 이후 국제금융시장에서 미 달러화 유동성 사정이 개선된 데다 국내 외환부문이 빠르게 안정세를 보임에 따라 이미 공급된 경쟁입찰 방식 외화대출 자금은 7월 말까지 순차적으로 전액 회수되었다.

한국은행은 금융기관의 외화유동성 사정을 감안하여 정부와 함께 외환부문 거시건전성 정책을 탄력적으로 운영하였다. 3월 중 코로나19 대유행으로 인해 국내 외화유동성 사정이 악화된 상황에서 은행의 선물환 포지션 한도를 25% 상향 조정하고 외화LCR을 한시적으로 10% 포인트 하향 조정함으로써 은행 등 금융기관이 외화자금을 신축적으로 운용할 수 있도록 하였다. 아울러 금융기관의 외환 건전성 부담금 납입 부담도 한시적으로 경감하였다.즉 2회에 걸쳐 5:5의 비율로 납부하도록 규정하고 있는 분할납부 비율을 1:9로 조정하고 2회차 부담금 납부기한을 2개월 연장하였다.

한국은행은 국제금융시장의 변동성 확대 가능성에 대비하여 외환시장 안정성 제고를 위한 새로운 정책 수단 확보 노력의 일환으로 정부와 함께 경쟁입찰 방식 환매조건부 외화채권 매매를 통한 외화유동성 공급 제도를 2020년 9월 도입하였다.

동 제도는 한국은행이 외환보유액을 활용하여 은행, 보험사, 증권사 등 국내 금융기관이 보유한 미 국채를 일정 기간 동안 환매조건부로 매입함으로써 미 달러화 유동성을 공급하는 방식으로 운영된다.

앞으로 금융시장 불안에 따른 은행의 외화자금 중개 기능 저하 시에 시행되어 자금 수급 불안이 외환시장의 시스템 리스크로 전이되는 것을 방지하는 데 기여할 것이라고 기대된다.

한국은행은 주요국 중앙은행과의 통화스왑 네트워크 확충을 통한 중층적 금융안전망 강화 노력을 지속하였다.

먼저 한국은행은 2020년 3월 미 연준과 600억 달러 규모의 통화스왑 계약을 체결하고 이를 통해 조달한 미 달러화를 국내 외환시장에 공급하여 코로나19 확산에 따른 외화유동성 부족 상황 해소와 금융시장 안정에 크게 기여하였다.

또한 10월에는 중국 인민은행과의 통화스왑 계약을 연장하며 규모와 기간을 모두 확대하였다.

이를 통해 글로벌 금융시장 불안 시기에도 주요 교역 상대국인 중국과의 무역이 원활히 이루어질 수 있는 안정 장치를 강화하고 만기 관련 불확실성을 축소하였다.

아울러 2월에는 호주 중앙은행과 통화스왑 계약을 연장하며 스왑 규모를 20% 확대하였을 뿐만 아니라 말레이시아(2월) 및 인도네시아(3월)와의 통화스왑 계약을 순차적으로 만기 연장하는 등 주요 교역 상대국과의 스왑 네트워크를 안정적으로 운용하였다.

한국은행은 역내 금융안전망의 실효성 제고를 위해 노력하였다.

ASEAN+3 역내 다자간 통화스왑 협정인 CMIM(Chiang Mai Initiative Multilateralisation)의 개선 논의에 적극적으로 참여하여 개정 협정문이 6월 23일 발효되는 데 기여하였다.

협정문의 주요 개정 내용은 자금지원 기간 확대, 신용공여조건 체계 구축, IMF와의 협력 메커니즘 제고 등이다.

또한 CMIM의 실행력(operational readiness) 제고를 위한 모의 훈련에 참여하여 역내 금융위기 대응능력을 정기적으로 점검하였다.금번 제 11차 모의 훈련은 위기 예방 목적으로 실시된 실거래 테스트로서 2개국 중앙은행이 통화스왑 자금을 요청하고 우리나라를 포함한 여타 ASEAN+3 회원국 중앙은행이 지원하는 시나리오로 진행되었다.  

우리나라의 통화스왑 체결 현황은 다음과 같다. 미국과의 통화스왑 규모는 600억 달러로, 2020년 12월에 체결되어 2021년 9월 만기가 도래한다. 캐나다와는 사전 한도가 없으며 2017년 11월에 체결되었다. 스위스와는 100억 프랑, 즉 약 106억 달러 상당의 통화스왑이 2018년 2월에 체결되어 2021년 3월 만기에 이른다. 중국과는 4,000억 위안, 약 590억 달러 상당의 통화스왑이 2020년 10월에 체결되었으며 2025년 10월까지 유효하다. 인도네시아와는 115조 루피아, 약 100억 달러 상당의 통화스왑이 2020년 3월에 체결되어 2023년 3월 만기이다. 호주와는 120억 호주달러, 약 81억 달러 상당의 통화스왑이 2020년 2월에 체결되어 2023년 2월 만기이다. 말레이시아와는 150억 링깃, 약 47억 달러 상당의 통화스왑이 2020년 2월에 체결되어 2023년 2월 만기이다. UAE와는 200억 디르함, 약 54억 달러 상당의 통화스왑이 2019년 4월에 체결되어 2022년 4월 만기이다. 

2020년 1월부터 코로나19 감염병이 국내에 확산되기 시작하였고 외환시장은 3월 들어 긴장이 높아졌다. 특히 3월 10일 이후 유동성이 풍부한 미국 국채시장에서 교란이 발생하면서 글로벌 달러 자금시장이 경색되었고, 이로 인해 우리나라 외환 시장에서도 환율이 급등하고 외환스왑 레이트가 급락하는 등 혼란이 초래되었다. 

한국은행은 코로나19 확산에 따른 글로벌 달러 자금시장 경색에 대응하기 위해 2020년 3월 미 연준과 양자간 통화스왑 계약을 체결하였다. 통화스왑 규모는 미 연준과 2008년 글로벌 금융위기 당시 체결한 계약의 두 배인 600억 달러로 크게 확대되었다. 통화스왑 계약 체결 발표만으로도 달러화 자금 조달에 대한 불안감이 완화되어 주가가 반등하고 원/달러 환율이 하락하는 등 국내 금융시장이 즉각 반응하였다. 

곧이어 한국은행은 미 연준과의 통화스왑 자금을 활용한 경쟁입찰 방식의 외화대출을 실시하여 국내 외화자금시장에 유동성을 공급하였다. 4월부터 7월까지 총 6차례에 걸쳐 198.72억 달러를 공급하였으며 평균 낙찰금리는 1회차 0.9080%에서 6회차 0.2941%로 크게 하락하였다. 통화스왑 자금 공급 후에는 환율 변동성이 축소되고 국내 외화유동성 사정이 개선되면서 국내 외환부문이 빠르게 안정되었다. 

하반기에는 국제금융시장의 위험 선호 심리가 회복되었고 글로벌 달러화 시장과 국내 외환시장이 대체로 안정된 모습을 보였다. 그러나 코로나19에 따른 불확실성이 여전히 지속됨에 따라 한국은행과 미 연준은 달러 자금시장 경색 재확산 가능성에 선제적으로 대응하기 위해 통화스왑 계약 만기를 두 차례 연장하였다.주요 이슈

현금 사용 선택권 보장

한국은행은 상거래 시 지급결제 수단으로서 현금 사용이 배제되지 않도록 하는 현금 사용 선택권 보장을 위한 홍보 활동을 2020년 처음으로 전개하였다. 최근 들어 일부 음식점이나 대형마트에서 현금 수취를 거부하는 사례가 늘어나고 있어 고령자, 외국인 노동자 등 금융·사회적 취약계층의 소비활동 배제나 금융소외와 같은 피해를 예방해야 할 필요성이 커졌다. 한국은행은 앞으로도 현금 없는 사회 진전에 따른 여러 부작용을 예방하고 국민들에게 현금 사용의 중요성을 환기시키는 차원에서 현금 사용 선택권 보장 활동을 지속할 계획이다.

대외 협력

한국은행은 관세청, 경찰청, 한국조폐공사, 국립과학수사연구원 등과 세미나, 워크숍 등을 통해 위조지폐의 발견 동향 및 특징 등에 관한 정보를 수시로 공유하고 정례회의를 개최하는 등 협력을 계속하였다. 2020년 11월에는 한국은행, 은행연합회, 국가정보원, 시중은행 등의 위폐 전문가들로 구성된 위폐 전문가그룹에 공식적으로 참가하여 대국민 위조지폐 피해 예방 활동을 강화하였다. 아울러 수사 및 재판이 종료된 위조지폐를 검찰로부터 인수하여 위조지폐의 제작 방법과 수준 등을 분석하는 데 활용하였다.

코로나19 확산에 대응한 한국은행의 발권 업무 수행

저금리 기조가 지속되는 가운데 코로나19가 급격히 확산되면서 경제주체들의 안전자산 선호 경향이 확대되었고, 예비용 및 가치 저장 목적의 오만원권 수요가 큰 폭 증가하였다. 이에 따라 금융기관들의 오만원권 영업자금 부족 우려가 제기되기도 하였다. 한국은행은 화폐 수요 변화를 면밀히 모니터링하면서 오만원권을 안정적으로 공급하기 위해 노력하였다. 특히 화폐 수요 급증에 대응하여 오만원권의 발주량을 늘리고 한국조폐공사로부터의 신권 납품 시기를 조기화하는 등 적극적인 조치를 취하였다.

한편 한국은행은 화폐 유통 과정에서 화폐를 매개로 한 바이러스의 전파 가능성을 차단하고자 노력하였다. 금융기관으로부터 수납한 화폐의 경우 바이러스 생존 기간을 감안하여 최소 2주 간 금고 내에 보관한 후 정사를 실시하였고, 정사 처리 과정에서 보다 엄격한 기준을 적용하여 오염 화폐의 폐기를 적극 유도하였다. 또한 화폐 교환 업무가 손상·오염 화폐의 신속한 대체는 물론 국민들의 생업 유지 등에 적지 않은 관련이 있음을 감안하여 코로나19가 지속되는 상황에서도 대국민 화폐 교환 서비스를 적극 수행하였다. 2020년 화폐 교환 창구를 통한 교환 횟수는 약 33만 건으로 2019년 대비 약 4만 건 감소하였으나, 대량 주화의 경우에는 3,600만 개를 교환하여 2019년(2,350만 개) 대비 교환 물량이 크게 증가하였다.

이외에도 코로나19 확산에 따른 대응책의 일환으로 국민들이 올바른 화폐 사용 습관의 중요성을 알고 실천할 수 있도록 보도자료 배포 등을 통한 홍보 활동을 강화하였다. 예로서, 코로나19 감염을 우려한 일부 국민들이 전자레인지, 세탁기 등으로 화폐 소독을 시도함에 따라 화재·탈색으로 인한 화폐 손상이 전년과 비교하여 2배 이상 증가하였음을 국민들에게 적극 알리는 등 부적절한 화폐 취급을 차단하기 위해 노력하였다.주요 이슈

지급결제 한국은행은 한국은행법에 의거 지급결제제도의 운영과 발전에 중추적인 역할을 담당하고 있다. 금융기관 간 자금결제시스템인 한은 금융망을 운영하고 있으며, 일중에 일시적으로 결제 자금이 부족한 금융기관에 자금을 지원하고 있다. 아울러 지급결제가 안전하고 효율적으로 이루어질 수 있도록 지급결제시스템을 감시 및 개선하는 한편 국제기구 등과 협력을 강화하고 있다. 특히 2020년에는 코로나19 확산에 대응하여 금융시장의 안정을 도모하기 위해 차액 결제 이행용 담보 제공 비율 인하 및 담보 범위 확대 등의 정책적 노력을 기울였다.

한은금융망 운영 원화자금 결제금액 증가세 지속 2020년 중 한은 금융망의 원화 자금 결제금액은 일 평균 423.6조 원으로 2019년에 비해 14.5% 증가하였다. 결제자금 종류별로는 증권 자금 결제금액이 기관 간 RP 등을 중심으로 전년과 이어 증가세를 지속하였으며, 차액자금 결제 금액은 인터넷뱅킹 등 금융공동망을 중심으로 2019년에 비해 큰 폭 증가하였다. 콜 자금 및 외환자금 결제금액은 2019년도 감소에서 증가로 전환하였다.

일중 일시 결제 부족자금 지원 한국은행은 한은 금융망 참가기관의 일시적인 유동성 부족에 따른 결제 지연 및 교착이 한은 금융망 전반의 결제 리스크로 이어지는 것을 예방하기 위해 참가기관에 일중 일시 결제 부족자금을 공급하였다. 2020년 일시 결제 부족자금 공급 규모는 일 평균 3조 4,862억 원으로 2019년보다 14.3% 증가하였다. 세부적으로 일중 당좌대출 일 평균 지원금액은 6,030억 원으로 전년 대비 39.6% 증가하였으며, 일중 RP 일 평균 지원금액은 2조 8,832억 원으로 전년 대비 10.1% 증가하였다.주요 이슈

지급결제 관련 국제협력 한국은행은 2016년부터 4년간 수행해 온 동아시아·태평양 중앙은행기구(EMEAP) 산하 지급결제회의의 의장 임기를 성공적으로 마쳤다. 아울러 지급결제 관련 국제기준 제정기구인 국제결제은행(BIS)의 지급 및 시장 인프라위원회(CPMI) 회원으로서 글로벌 주요 논의에 적극적으로 참여하였다.

지급결제 혁신 관련 연구 강화 한국은행은 중앙은행 디지털화폐(CBDC), 암호 자산, 분산원장 기술 등 지급결제 혁신과 관련한 연구를 적극 수행하였다. CBDC와 관련해서는 CBDC 도입 필요성이 높아질 수 있는 미래의 지급결제 환경 변화에 선제적으로 대응하기 위해 2020년 2월 CBDC 연구 및 기술 전담조직을 금융결제국 내에 신설하였다.특히 한국은 행이 추진하고 있는 CBDC 파일럿 프로그램 수행 경과, 거스름돈 계좌 입금 서비스 시행 등을 국외에 소개하였다.

또한 최근 글로벌 이슈로 떠오른 국가 간 지급 서비스 개선을 위한 태스크포스의 보고서 집필진에 참여하여 우리나라와 아시아 역내 상황을 적극적으로 반영하기 위해 노력하였다.

한편 2020년 11월에는 실시간 총액결제(RTGS, Real Time Gross Settlement) 방식의 신속 자금이체 시스템을 선제적으로 도입하여 성공적으로 운영 중인 유럽중앙은행(ECB) 및 헝가리 중앙은행의 전문가들과 국제 세미나를 개최하여, 각국의 신속 자금이체 시스템 운영 경험을 공유하였다.

한국은행은 외환 및 국제협력을 위해 조치를 적기에 실시함으로써 국내 외환부문의 안정을 위해 적극 대응하였다.

한편 외환부문 거시건전성 정책의 원활한 운영을 위해 정부 및 시장과의 커뮤니케이션을 강화하였다.

「거시경제 금융회의」에 참석하여 국제 금융시장 상황과 외환부문 제도 개선 필요성 등에 대해 심층 논의하는 한편, 외환건전성 제도 조정, 경쟁입찰 방식 외화대출 실시 등 시장 안정화 조치의 파급 효과를 제고하기 위해 시장과도 긴밀하게 소통하였다.

한국은행은 외환정책 투명성 제고 방안을 시행하여 외환정책 운영에 대한 시장의 불필요한 오해를 해소하고 정책 신뢰도를 높이기 위해 2019년 3월부터 시장 안정화 내역을 공개하고 있다.

2020년에는 2019년 4/4분기부터 2020년 3/4분기까지의 분기별 외환당국의 외환 순거래 내역을 공개하였다.

한국은행은 외환시장 안정을 위해 글로벌 리스크 요인을 선제적으로 포착하고 대응 능력을 제고하기 위해 노력하였다. 아울러 시장 안정화 내역 공개 등 외환정책의 투명성 제고 조치를 차질 없이 시행하는 한편 정부와 함께 불합리한 외환거래 관련 규제를 개선하였다.

2020년 중 국제금융시장은 코로나19 대유행, 미·중 갈등 등의 영향으로 변동성이 크게 확대되는 모습을 보였다. 이에 따라 동 요인들이 원/달러 환율 등 국내 외환부문에 미치는 부정적 영향을 최소화하기 위해 국제금융시장의 잠재 리스크를 면밀히 모니터링하고, 변동성 확대 시에는 적시에 시장 안정 조치를 실시하였다.

특히 2020년 3월 중 코로나19 대유행으로 국제 금융시장 및 국내 외환부문의 불안이 심화되었던 시기에는 국외 사무소와 연계한 24시간 비상 대응체제를 가동하여 코로나19 전개 양상과 각국의 정책 대응 등에 대한 모니터링을 강화하였다.

아울러 앞서 마련된 외환부문 비상 대응 계획에 따라 미 연준과의 통화스왑 자금을 활용한 유동성 공급, 외환건전성 제도 조정 등의 조치를 실시하였다.금은 48억 달러로 2019년 말 수준을 유지하였다.

한국은행은 운용 목적에 따라 외화자산을 현금성자산과 투자자산으로 구분하고, 이 중 투자자산은 운용방식에 따라 직접투자자산과 위탁자산으로 나누어 운용하고 있다.

현금성자산은 일상적으로 발생하는 외화자금의 빈번한 유출입 및 일시적인 외화자금 수요에 신속하게 대처하기 위해 매각 시 거래비용이 적고 즉시 현금화가 가능한 단기 국채, 예치금 등의 단기 금융상품으로 운용하고 있다.

직접투자자산은 높은 수준의 유동성 확보와 안정적 수익 획득이 가능하도록 정부채, 정부 기외환거래 분야 제도 개선을 위해 한국은행은 2020년 중 정부와 함께 대국민 외환서비스 혁신을 지원하기 위해 외환 거래 관련 규제를 완화하였다.

구체적으로 외환 분야 규제 완화를 위한 관계기관 회의 및 외환거래 감독기관 회의 등에 참여하고 의견을 적극 개진하여 환전 및 송금 분야의 비대면 서비스 활성화, 신사업 규제 신속확인 면제제도 도입, 외환 서비스 공급 확대, 거래절차 간소화 및 감독효율성 제고 등의 성과를 거두었다.

한국은행은 우리나라의 최종적인 대외 지급준비자산인 외환보유액을 안전성과 유동성 확보를 최우선으로 하면서 수익성을 제고한다는 원칙 하에 운용하고 있다.

투자자산의 가치를 보전하기 위해 신용도가 낮은 자산에 대한 투자를 엄격히 제한하고 있으며, 국제금융시장에서 즉시 현금화할 수 있는 자산 위주로 투자함으로써 외환보유액의 유동성을 높은 수준으로 유지하고 있다.

아울러 국제금융시장 흐름의 변화에 대응한 효과적인 투자전략을 구사하여 수익성을 제고하고자 노력하고 있다.

2020년 말 기준 외환보유액은 4,431억 달러로, 외국환 업무 취급기관 및 상법상 회사와의 위·수탁 계약을 허용하여 고객이 항공사, 면세점, 편의점, 택배업체 등 다양한 경로로 환전을 신청하고 대금을 수령할 수 있도록 확대하는 한편, 소액 해외송금의 경우 인근 금융기관(우체국 등), ATM 등 다양한 플랫폼을 통해 이용할 수 있도록 허용하였다.

새로운 송금·환전 서비스의 규제 적용 여부가 불명확하거나 규제에 공백이 있는 경우 사업자는 규제 확인 신청 후 30일 이내에 회신받을 수 있으며, 신속한 규제 면제가 필요한 경우 기획재정부 장관 통첩으로 업계 전반에 걸쳐 규제 면제가 가능하도록 허용하였다.

비은행 금융기관(증권사, 카드사 등)의 송금·환전 관련 외환거래 업무 수행 범위를 확대하고 핀테크 기업의 분할·합병 시 외환업 등록 요건 예비검토 절차를 도입하는 것이 주요 내용이다.

코로나19 확산에 따른 외화자산 유동성 및 안전성 제고 노력으로 2020년 상반기 중 국제금융시장은 코로나19 확산에 따른 실물경기 침체 우려로 글로벌 주가 및 금리가 급락하는 등 변동성이 크게 확대되었으나, 이후 주요국 중앙은행들의 금리 인하 및 유동성 공급 등 완화적 통화정책과 각국 정부의 대규모 경기부양책 등으로 빠르게 반등하였다.

이에 따라 한국은행은 금융시장 불안이 심화되었던 3월 중 보유채권 매각 등을 통해 국내 외화자금 수요에 적극 대응하는 한편, 시장 불안이 지속될 가능성에 대비하여 고유동성 자산인 국채 비중을 확대하는 등 유동성 확충에 중점을 두어 외화자산을 운용하였다.하반기 이후에는 코로나 이후 경기 회복 기대 등으로 주가가 꾸준히 상승하는 등 금융시장 안정세가 지속됨에 따라 당초 운용 계획에 맞추어 외화자산 운용을 정상화하였다.

한편 외화자산 구성에 있어서는 유동성 확충을 위해 현금성 자산의 비중을 확대하고 투자 자산의 비중은 축소하였다.

투자 자산 내에서는 주요국 주가 상승 등의 영향으로 위험 자산 비중이 확대되었다.

통화별로는 미 연준의 완화적 통화 정책과 하반기 이후 안전 자산 선호 약화 등으로 미 달러화가 약세를 보임에 따라 미 달러화의 비중을 전년에 비해 축소하였다.

상품별로는 유동성 확충을 위해 예치금 비중을 확대하고, 정부기관채 및 자산 유동화채 비중은 축소하였다.

또한 하반기 이후 금융시장의 변동성이 완화된 가운데 글로벌 투자 심리가 개선됨에 따라 회사채 및 주식 비중을 소폭 확대하였다.

관채, 회사채 및 자산 유동화채 등 주요 국제 통화로 발행된 장·단기 채권으로 구성하고 있다.

한편 자금 유출입 등으로 현금성 자산의 규모가 상당 폭 변동하는 경우에는 직접 투자 자산과의 자금 이관을 통해 규모를 조정하고 있다.

위탁 자산은 외부 전문성 활용, 투자 방식의 다양화 등을 통한 수익성 제고를 위해 국내외 자산운용사와 한국투자공사(KIC) 등에 위탁 운용하고 있으며, 투자 대상에는 채권과 함께 주식도 포함되어 있다.

2020년 말 한국은행 외화자산 중 현금성 자산은 5.1%, 직접 투자 자산은 73.9%, 위탁 자산은 21.0%를 차지하고 있다.

향후에도 한국은행은 국내 금융기관의 운용 실적 등 운용 역량 축적 상황을 보아가며 국내 금융기관을 꾸준히 활용해 나갈 계획이다.

한국은행은 투자대상의 지속 가능성에 초점을 두는 ESG 투자 범위를 점차 넓혀가고 있다.

2020년 말 현재 위탁 운용을 통해 ESG 관련 주식에 10.8억 달러 투자하고 있으며, 그린본드 등 ESG 관련 채권에도 43.8억 달러 투자하고 있다.

향후에도 글로벌 ESG 투자 확대 추세, 외환 보유액의 공적 책임성 강화, 투자 성과 등을 종합적으로 고려하여 ESG 투자 규모를 점진적으로 확대해 나갈 계획이다.

한국은행은 코로나19 확산에 따른 국제 금융시장의 변동성 확대에 대응하여 외화 자산의 리스크 관리를 강화하였다.

팬데믹 이후 금융시장 불안이 확산됨에 따라 스트레스 테스트를 통해 외화 자산의 안전성 및 유동성 수준을 수시 점검하는 한편, 위기 상황별 비상 대응 계획을 정비하고 전산·결제 시스템 등의 재해 복구 훈련을 실시하였다.

조직 운영 면에서는 코로나19 확산으로 인한 국외 사무소 운용 데스크의 업무 제약을 보완하기 위해 본점 내 야간 데스크를 운영하고, 거래, 결제, IT 시스템 등 핵심 인력에 대해 재택 및 분산 근무를 실시하는 등 외화 자산 운용과 관련한 업무 지속성 확보를 위해 노력하였다.그 외에 외화자산 운용에 따른 각종 리스크 한도 및 지표 관리의 전산화, 자금 결제 프로세스의 개선 등을 통해 외화자산 리스크 관리의 효율성 및 시의성을 제고하였다.

한국은행은 외화자산 운용 거래기관 및 위탁 운용사로 국내 금융기관을 선정하여 적극 활용함으로써 우리나라 금융산업의 발전을 지원하고 있다.

2020년 중 외화자산의 직접 운용 과정에서 5개의 국내 증권사와 외화채권을 거래하였으며, 3개의 국내 자산운용사에 중국 및 선진국 주식 일부를 위탁운용하고 있다.

한국은행은 글로벌 국제기구 및 협의체에서의 정책 공조 논의에 활발히 참여하여 우리나라 입장을 적극 개진하는 한편, 국제금융 현안에 대한 정책 대응 방안을 강구하는 데 기여하였다.

BIS 중앙은행 총재 회의 및 IMF·세계은행 회의에서는 코로나19의 영향 및 대응 방안 등 금융경제 현안과 중장기 정책과 제 논의에 적극 참여하여 우리나라의 입장이 국제 금융계 차원의 정책 공조 과정에 반영될 수 있도록 노력하였다.

특히 BIS의 실질적인 최고 의사 결정기구인 BIS 이사회에 참여하여 BIS의 중장기 전략과 정책 방향 등의 결정에 기여하고 주요국의 경제·금융 현안을 신속히 파악하여 정책 공조·조율을 강화할 수 있었다.

한국은행은 국제기구 및 외국 중앙은행과 외화자산 운용 관련 논의를 지속하여 국제 협력을 강화하였다.

2020년 중에는 외화자산 통화구성 결정 방식의 적정성 여부에 대해 주요 국제기구들로부터 자문을 받았으며, 자문 결과 현행 외화자산 통화 구성 결정 방식이 대체로 글로벌 최적 관행에 부합한다는 평가를 받았다.

이 밖에도 다양한 국제기관과 의견을 교환하고 한국은행의 외화자산 운용 경험을 전수하였다.국제협력 한국은행은 글로벌 협력채널을 통해 코로나 19 확산 이후 급변하는 글로벌 금융경제 상황 및 주요국의 정책을 파악하여 신속하게 대응하였다. 우리나라의 높아진 국제적 위상에 상응하는 책임을 다하기 위해 다자간 및 양자간 국제 협력·교류 활동을 비대면 방식으로 전환하여 적극적으로 이어 나갔다.

또한 EMEAP 총재회의, 특별 컨퍼런스콜 및 총재/금융감독기관장 회의와 SEACEN 총재 회의에 참석하여 코로나 19의 영향 및 향후 전망을 논의하고 디지털화, CBDC 등 최신 현안에 대해서도 한국은행의 의견과 경험을 공유하였다.

아울러 SEACEN의 EXCO(Executive Committee) 자문위원회 위원으로서 SEACEN 센터의 운영 관련 주요 의사결정에 참여하였다.

한국은행은 통화정책, 금융안정, 외환정책 및 외환보유액 관리 등 중앙은행의 업무와 관련하여 다양한 정책 경험 전수를 통해 개발도상국의 금융 발전을 지원하였다. 이를 통해 개발도상국 중앙은행의 스테이블 코인 등 금융부문 이슈, 양질의 인프라 투자 원칙, 디지털화에 따른 국 제조세 과제 등의 논의에도 활발히 참여하였다.

한국은행은 ASEAN+3, EMEAP, SEACEN 등 아태지역 국제기구·협의체에서의 금융경제 현안 논의에 적극 참여하며, 역내 회원국 간 금융협력 관계 강화를 도모하였다. 우선 ASEAN+3에서는 정부와 공동으로 ASEAN+3 재무장관·중앙은행 총재 회의, 재무차관·중앙은행 부총재 회의 및 실무회의에 참석하여 IMF 비연계 자금 비중 확대, 역내 통화 활용 제도화 등을 반영한 CMIM 개정 협정문을 승인하여 자금 지원의 실효성을 제고하였다.

한국은행은 국제회의에서 다음과 같은 주요 의제를 다루었다. BIS 중앙은행 총재 회의에서는 세계 금융경제 현안, 비은행 금융 중개, 국가간 지급서비스, 빅데이터와 중앙은행, BIS의 중장기 전략 등을 논의하였다. IMF·세계은행 회의에서는 세계경제 전망, 세계 금융안정 상황, 코로나 19 대응을 위한 글로벌 정책과제, IMF·WB의 회원국 지원 방안 등을 다루었다. G20 재무장관·중앙은행 총재 회의에서는 코로나 19 대응과 세계경제 회복, 부채상환 유예 방안 및 향후 부채 대응 체계, 국가간 지급 서비스 개선, 금융규제 및 감독, 금융포용, 스테이블 코인, 양질의 인프라 투자, 국제조세 등을 논의하였다.주요 이슈

역내 국제회의 주요 논의 내용 (2020년 중) 
회의 명 주요 의제 
제23차 ASEAN+3 재무장관·중앙은행 총재 회의 (9월 화상회의) 역내 및 세계 금융경제 동향, 역내 금융협력 강화 방안 등 
제20차 한중일 재무장관·중앙은행 총재 회의 (9월 화상회의) 각국 경제 및 금융시장의 잠재적 위험 요인, 3국간 역내 금융협력 방안 등 
제25차 EMEAP 총재회의 Ⅰ (8월 화상회의) 코로나19와 중앙은행의 과제 등 
제25차 EMEAP 총재회의 Ⅱ 및 제9차 EMEAP 총재/금융 감독기관장 회의 (11월 화상회의) 경제 전망 및 코로나19의 장기 영향, 중앙은행 디지털화, 지속 가능한 금융을 위한 은행 부문의 역할 등 
제56차 SEACEN 총재 회의 (12월 화상회의) 중국의 CBDC 프로젝트 현황 등 

한국은행은 2020년 중 국제금융기구에 대한 출자 및 출연 규모를 확대하였다. 국제개발협회, 중미 경제통합은행, 아프리카 개발 기금 등 다양한 기구에 출자·출연금이 증가하였으며, 총 출자·출연 규모는 172억 달러에 이른다. 

2020년 말 한국은행의 IMF에 대한 융자 규모는 9억 6,997만 SDR이다. 신차입 협정에 따른 융자 규모는 1억 4,335만 SDR이며, 빈곤감축 및 성장 지원기금 차입 약정에 따른 융자 규모는 8억 2,662만 SDR이다. 

지식교류 프로그램은 중앙은행 간 교류협력을 안정적으로 진행하고 정책자문 및 기술지원 사업을 위한 노력을 지속하였다. 몽골에 이어 우즈베키스탄을 지식교류 프로그램에 추가하여 사업을 북방 국가로 확대하였다. 

정부의 북방경제협력위원회가 개최한 2020 북방포럼에서 6개 북방 국가와 중앙은행 간담회를 개최하여 교류협력 강화 방안을 논의하였다. 

또한 SEACEN 센터와의 공동연수를 회원국 중앙은행 직원 등을 대상으로 온라인으로 개최하였다.주요 이슈

지식교류 프로그램(KPP) 실적은 협력대상국과의 사업과제를 포함한다. 베트남의 경우 외환보유액 관리 관련 법적 체계 및 투자 프로세스 강화, 캄보디아는 통화정책 및 외환정책 운영, 몽골은 공급 교란 및 외부 충격에 대응한 통화정책 전략, 네팔은 거시건전성 정책을 통한 금융안정, 스리랑카는 거시건전성 감독체계, 정책수단 및 데이터 수집, 우즈베키스탄은 자본시장 자유화 및 외환정책을 다룬다.

조사연구는 한국은행이 통화신용정책 수립과 집행을 위한 다양한 조사 연구 업무를 수행하는 데 필요하다. 이 연구는 국제경제, 성장, 물가, 고용 등 국내외 경제 전반을 포함하며, 2020년에는 코로나19 위기의 경제적 영향을 심층적으로 조사하고 구조적 변화 가능성을 점검하였다.

특히 2020년 중 경제 현안 관련 조사 연구는 코로나19 확산이 세계 경제와 우리 경제에 미치는 영향을 분석하였다. 과거 전염병 발생 사례와 주요국 간 교역 관계를 바탕으로 코로나19 확산이 글로벌 경기에 미치는 파급 경로를 점검하고, 서비스 교역 위축과 글로벌 밸류체인 재편 등 세계교역의 주요 변화를 살펴보았다. 

또한 코로나19가 내수 및 교역 둔화, 제조업 생산 차질 등을 통해 국내 경제에 미치는 부정적 영향을 분석하였다. 감염병 확산의 장기화가 대면 활동의 부진 지속, 고용 및 소득 여건의 개선 지연 등으로 인해 소비 회복을 제약할 가능성도 살펴보았다. 고용 상황에 미치는 코로나19의 영향도 분석하였다.우선 코로나19 위기로 인한 고용 취약성은 저소득, 저학력층에서 상대적으로 높으며, 취업자 수 감소도 대부분 취약부문 일자리에 서 발생한 것으로 분석되었다. 또한 최근 일시 휴직자 수가 이례적으로 크게 증가하여 향후 고용 회복을 더디게 할 가능성이 있는 것으로 평가되었다. 물가 측면을 보면, 코로나19 확산은 대면 서비스 품목과 같은 수요 민감 부문을 중심으로 국내 물가를 낮추는 요인으로 작용한 것으로 나타났으며, 주요 선진국에서도 봉쇄 조치의 영향으로 물가 상승률이 대체로 낮아진 것으로 분석되었다.

또한 감염병 확산과 더불어 국제유가 하락, 무상교육 확대 등도 소비자물가의 오름세 둔화 요인으로 작용한 것으로 나타났다.

한편 코로나19 위기 이후 예상되는 국내외 경제의 구조적 변화에 대해서도 심도 있는 분석을 수행하였다. 금번 위기 이후 세계교역 증가세 둔화, 산업구조 전환 가속화 등 글로벌 차원에서의 경제구조 변화가 나타날 가능성이 높은 것으로 분석되었다. 또한 향후 국가 간·계층 간 성장 불균형이 지속될 수 있으며, 가계저축률이 높아진 상태로 고착화될 가능성도 있는 것으로 분석되었다. 아울러 금번 위기가 혼인·출산에 부정적 영향을 미쳐 고령화가 당초 예상보다 빨라질 가능성에 대해서도 살펴보았다. 코로나19 이전부터 진행되고 있는 우리 경제의 구조적 변화에 대해서도 살펴보았다.

인구 고령화 등 가계의 소비성향이 과거에 비해 낮아진 원인을 파악하고 정책 대응 방안을 제시하였다. 또한 우리나라의 대중국 수출 비중 확대 등 글로벌 분업체계 참여 구조 변화가 글로벌 금융위기 이후 수출 둔화 요인으로 작용한 것으로 분석되었다. 아울러 경기상황에 대한 판단과 전망의 정확도를 제고하기 위한 노력도 지속하였다.

코로나19 위기로 인해 성장 경로의 불확실성이 높아진 점을 감안하여 감염병 확산 모형을 개발하여 활용하였다. 또한 통화정책의 내재성, 불확실성 확대 등 최근의 경제구조 변화를 반영한 거시계량 모형 BOK20을 개발하여 모형 분석의 정합성을 제고하기 위해 노력하였다.

경제연구원 조사연구 강화 경제연구원에서는 중장기 조사연구와 더불어 국내외 경제 현안에 대한 심층적인 연구도 활발하게 수행하였다. 특히 코로나19 확산의 경제적 영향, 포스트 코로나 시대의 경제구조 변화 등 시의성 있는 주제에 대한 분석에 연구역량을 집중 투입하였다.주요 이슈

금융·외환시장 리스크 요인, 부동산, 통화정책, 산업 정책 등 주요 경제 현안에 대한 연구뿐만 아니라 디지털 화폐 등 새로운 금융 경제 이슈에 대한 깊이 있는 연구결과도 발표하였다. 코로나 19 이후 경제구조 변화와 우리 경제에의 영향, 코로나 19 위기 이후의 성장 불균형 평가, 코로나 19 위기에 따른 가계 저축률 상승 고착화 가능성, 포스트 코로나 시대 인구 구조 변화 여건 점검, 최근 소비성향 변동요인 분석 및 시사점, 우리나라 글로벌 분업체계 참여 구조 변화가 우리 수출에 미친 영향, 코로나 19 관련 거시 경제 주요 이슈에 대한 논의 및 시사점, 코로나 19 팬데믹의 글로벌 가치 사슬에 대한 영향 및 시사점, 코로나 19의 노동시장 관련 3대 이슈와 대응 방안, 포스트 코로나 시대의 글로벌 산업통상정책 향방 및 시사점, 우리나라 외환시장 오퍼레이션의 행태 및 환율 변동성 완화 효과, 기업 금융제약 점검, 자본 유입과 물가 상승률 간의 동태적 상관 관계 분석, 인구 고령화가 실질 금리에 미치는 영향, 제조업의 수출과 생산성 간 관계 분석, 중앙은행 디지털 화폐에 대한 연구 등 다양한 주제의 연구를 수행하였다.

조사 통계였다.

또한 노동생산성 및 성장, 글로벌 가치사슬 변화 등 당면한 구조적 이슈에 대한 연구도 활발히 수행함으로써 중장기 경제구조 개선을 위한 정책 참고자료를 제공하였다.

이와 함께 전망 모형 및 최신 분석 기법을 활용한 연구 등 학술적이고 이론적인 분야에 대한 연구 결과도 꾸준히 발표하는 한편 북한 경제에 대해서도 연구를 지속하였다.

글로벌 연구 네트워크 및 교류 지속 코로나 19 팬데믹 상황에서 글로벌 연구 네트워크 및 교류와 관련된 리스크를 최소화하는 한편, 연구 역량 및 국제협력 강화를 위한 노력을 지속하였다.먼저 코로나19 확산이 글로벌 차원에서 본격화되기 전에 2020 한국은행 국제컨퍼런스 취소를 결정하였으며, 2021 한국은행 국제컨퍼런스 미 개최도 조기에 결정함으로써 관련 리스크를 예방하였다.

반면 화상회의를 통한 글로벌 연구 강화 노력은 꾸준히 이어 나갔다.

9월에는 2020 Annual Meeting of the CEBRA, 10월에는 2020 FMA Annual Meeting KAFA 세션을 한미재무학회와 공동 주최하였다.

이를 통해 최신 경제 이론에 대한 수준 높은 강연 및 토론의 장을 마련하고 대내외 연구기관과 교류함으로써 한국은행의 조사연구 역량 강화에 기여하였다.

12월에는 한·일 중앙은행 공동 리서치 워크숍을 개최하여 다양한 연구 주제에 대해 서로 발표하고 토론함으로써 양국 중앙은행의 연구 성과와 지식을 공유하였다.

이와 함께 국내외 석학들과 통화정책 및 금융 안정, 거시건전성 등에 관한 공동 연구도 활발히 수행하였다.

이러한 공동 연구를 통해 국내외 경제 현안에 대한 연구 역량을 제고하고 글로벌 연구 네트워크를 지속적으로 강화하였다.

부서 간 협업 연구 강화 새로운 금융경제 환경에 부합할 수 있도록 조사 연구업무 수행체계를 개선하는 한편, 외부 연구 용역 및 부서 간 협업 연구를 효율적으로 운용하는 데에도 힘을 기울였다.

연중 총 4차례의 연구위원회를 개최하여 한국은행의 전반적인 연구업무를 조율하였으며, 외부 연구 용역을 통해 다양한 연구 주제를 다루었다.특히 코로나19로 인해 어려워진 정책 여건 하에서 시급한 정책 현안 연구 수요에 효과적으로 대응하기 위해 연구역량을 유기적으로 연계하는 데 힘을 기울이고 있다.

부서 간 협업을 통해 급변하는 대내외 경제 상황에 대한 정보를 상호 공유하고 국내 경제에 미치는 영향에 대해 심층적으로 분석함으로써 위기 상황 안정을 위한 정책 방안을 함께 모색하였다.

앞으로도 한국은행은 조사연구 자료의 질적 고도화를 위해 부서 간 협업 연구를 더욱 활성화할 예정이다.

지역본부는 본부의 통화신용정책 수립 및 금융안정 기능의 효과적 수행과 지역경제의 안정적 성장을 위해 지역 금융경제 상황에 대한 모니터링, 지역경제 관련 각종 통계 편제, 주요 현안 분석 등의 업무를 수행하고 있다.

아울러 지역 유관기관, 대학, 지방자치단체 등과 공동으로 지역 내 현안사항에 대한 세미나, 포럼 등을 개최함으로써 지역사회의 정책과 제 발굴이나 방안 수립에 도움을 주고 있다.

특히 2020년에는 코로나19 확산이 지역 경제에 미치는 영향, 대응 정책 등과 관련한 참고자료를 작성하여 제공·발표하였다.

지역본부는 지역 업체 및 유관기관 등을 대상으로 지역경제에 대해 심층 모니터링을 실시하고 이를 종합 분석한 「지역경제보고서」를 매 분기 작성하여 본부의 통화신용정책 수행을 위한 기초자료로 제공하였다.

아울러 전국적 관심도가 높은 7대 주력 제조업(반도체, 자동차, 석유화학, 철강, 디스플레이, 조선, 휴대폰)에 대해서는 정기 또는 수시로 모니터링을 실시하고 동 산업의 동향을 본부 부서에 전달하여 정책 수립에 기여하였으며, 지역 경제 관련 여타 주요 현안에 대해서는 「지역경제보고서」 내 현장 리포트에 수록하는 등 지역 산업 및 주요 이슈에 대한 모니터링을 강화하였다.

또한 기업 경기조사, 소비자 동향조사, 금융기관 여수신 동향, 기업 경영분석 등 지역경제의 동향 파악과 지방자치단체의 정책 수립에 긴요한 각종 통계를 정기적으로 편제하여 제공하였다.

지역본부는 지역 내 현안사항에 대한 심도 있는 조사연구를 통해 지역 경제 여건 변화에 따른 영향을 분석하고 지역의 지속적이고 안정적인 성장을 위한 정책 방안을 제시하여 지역 내 씽크탱크로서의 역할을 충실히 수행하였다.

2020년에는 지역경제 혁신성장동력 확충을 위한 연구자료, 코로나19 확산에 따른 지역 경제 영향 진단자료, 온라인 쇼핑 성장, 지역 상품권 도입 등 지역경제 현안 분석자료, 코로나19 피해기업 지원자금 운용성과 점검 자료, 지역 내 소비구조, 인구 변동 등에 대한 중장기적 관점의 심층 분석자료 등을 작성하여 지역사회에 제공하였다.

또한 지역 내 다양한 연구 수요에 부응하기 위해 외부 전문가와 공동으로 경북 북부지역 산업 경쟁력 분석과 육성전략, 경기지역 대기업과의 협력 방안을 모색하고 있다. 

지역본부는 코로나19 확산으로 대면 접촉이 제약되는 상황에서도 다양한 비대면 소통 수단 등을 활용하여 지역 유관기관, 대학, 지방자치단체 등과 활발히 교류하였다.

2020년에는 코로나19 확산으로 국내외 경제가 크게 위축되는 한편 원격 근무 및 교육 확산으로 언택트 경제로의 전환이 가속화되는 등 경제 여건이 급격하게 변화하였다.

이에 대응하여 지역본부는 포스트 코로나 시대의 지역 발전 방안, 신성장동력 산업의 발굴 및 육성 방안 등을 주제로 한 세미나를 개최하여 지역경제의 지속 가능한 성장을 위한 전략 수립 및 정책 마련에 기여하였다.주요 이슈

또한 지역 내 중소기업·소상공인 대상 금융지원 방안, 지역 내 생산·분배 간 불일치 요인 등 지역경제 활성화를 위한 부문별 현안 및 정책과제에 대한 지역 경제포럼을 개최하여 지역사회와 관련 주제에 대한 인식의 공유 및 소통 강화의 장으로 활용하였다.

아울러 코로나19의 급격한 확산에 대응하여 지역경제 동향 관련 정책 참고자료를 작성하고 이를 지방자치단체 주관 회의 등에 적기에 제공하여 대응 방안 수립에 기여하였다.

한편 지역본부가 설치되어 있지 않은 곳이나 지역의 행정·경제 중심지로서 조사 연구·모니터링·교류협력 등을 특별히 수행할 필요성이 있는 지역을 대상으로 지역 담당제를 운영함으로써 지역 맞춤형 정책 방안을 모색하기 위해 노력하였다.

국외사무소는 관할 지역 경제에 대한 조사 연구 및 동향 분석 업무를 수행하는 한편, 주재국 중앙은행·국제기구 주요 인사 및 금융경제 전문가와의 면담 등을 통해 파악한 현지 정보를 신속하게 제공하고자 노력하였다.

특히 2020년에는 코로나19 확산, 브렉시트 협상, 미 대선 등 금융경제 환경이 급격히 변화함에 따라 각 국외 사무소는 관할 지역 경제환경 변화와 생산·소비·고용 등의 반응을 수시로 모니터링하여 본부에 제공하였으며, 각국 중앙은행 및 정부의 다양한 정책을 면밀히 파악한 분석 자료를 작성하였다.

아울러 대면 교류가 어려운 상황 속에서도 적극적인 웹 세미나 개최 및 참여, 화상회의 등을 통해 현지 네트워크를 유지·확충하였고 주요 이슈와 관련한 정보를 수집하였다.

한국은행은 산업구조의 변화, 생산기술의 발전 등 최근 경제현상을 통계에 충실히 반영하고 통계의 정확도를 높이는 노력을 지속하는 한편, 기존 통계를 세분화하거나 항목을 신설함으로써 통계 이용자의 편의와 활용도를 제고하였다.

예금은행 산업별 대출금은 법인 및 비법인 등 기업 형태별 세부 자료를 확충하였으며 중견기업 기업 경영분석 통계를 새로 편제함으로써 기업대출 및 중견기업 관련 정책 수립을 위한 수요에 부응하였다.

그리고 국제수지 및 국외투자통계 개편에 맞춰 2009년 이후 자금순환표의 국외부문을 소급편제하여 국민계정통계 간 정합성을 높였다.

한국은행은 국가통계 작성기관으로서 통화·유동성, 예금·대출 금리, 가계신용 등 전통적 통화 금융통계 외에도 국민소득(GDP), 산업 연관 표, 국민대차대조표, 자금순환표 및 국제수지표 등 5대 국민계정 통계와 함께 국제투자대조표, 생산자물가, 수출입물가, 기업경영분석, 기업경기(BSI) 및 소비자 동향(CSI) 조사 등 18종의 국가 승인통계를 편제하고 있다.

특히 코로나19 확산으로 기초 자료 수집, 편제 인력 관리 등에서 애로가 커졌으나 작성 통계의 정확도를 유지하면서 공표도 차질 없이 수행하였다.

또한 통계 수요 및 작성 환경에 대응하여 뉴스 기사, 신용카드 및 스캐너 데이터 등 다양한 데이터의 통계 편제 활용방안을 연구하는 한편, 이를 이용한 속보성 있는 경기지표 개발을 추진하였다.

아울러 국제기구, 학계, 정부 등과의 통계협력 업무를 지속적으로 수행하였으며 대 국민 통계서비스를 제고하기 위해 경제통계시스템(ECOS)의 전면 재구축 작업을 진행하고 있다.한국은행의 업무 관련 지식, 정책 수행 경험...

한국은행은 조사통계를 연 42회 개최하여 경제통계에 대한 국민의 이해도를 높였다. 동 강좌는 코로나19 사회적 거리두기 단계별 대응 방안에 따라 온라인 등 적절한 강의 방법을 다양하게 적용하면서 실시하였다.

경제통계시스템(ECOS)을 운영하면서 국제 통계를 확충하고 웹페이지 표준 전환, 자동검증 기능 도입을 통한 데이터 정도 제고 등을 추진하였으며 통계 이용자 조사 결과를 가능한 반영하여 사용자의 편의를 제고하였다.

통계 작성의 생산성을 높이고 이용자 친화적인 통계 서비스를 제공하기 위하여 신경제 통계시스템 구축사업을 2020년 4월에 착수하여 2022년 상반기 완료를 목표로 추진하고 있다.

부문별 생산 및 소득 계정, 상세채권통계, 상세자금 순환표, 해외증권 투자통계의 작성 준비도 꾸준히 진행하였다. 이 밖에 기업 경기조사의 현실 반영도 제고를 위하여 표본 개편을 실시하였다.

2018년 법인세 신고기업을 모집단으로 하여 표본을 개편하였으며, 시험 조사를 거쳐 8월부터 새로운 표본에 의한 통계 편제 결과를 공표하였다.

한국은행은 코로나19 확산으로 대면 모임을 추진하기 어려운 여건 하에서 비대면 화상회의 등을 통해 국내외 통계협력을 강화하였다. 새로운 형태의 통계를 연구하고 최신 이론과 기법 등을 습득하기 위해 한국은행 통계포럼을 개최하였다. 동 포럼에서 참가자들은 딥러닝을 활용한 음성 분류 모형, 경제뉴스를 이용한 경제심리지수 작성 등에 관한 연구기법, 사례 등에 대하여 논의하였다. 

또한 언어지능 기술의 최신 동향과 활용이라는 주제로 외부 전문가 초청 세미나를 개최하는 등 연구 네트워크를 발전시켰다. 통계청과의 통계협력협의회를 개최 등을 통하여 국내 통계 유관기관과 긴밀한 협력 관계를 도모하였으며, 주요 국제기구 및 주요국 중앙은행 등이 개최한 국제회의 등에 참가하여 새로운 국제통계기준의 안정적인 이행 및 정착 방안과 관련된 현안을 논의하였다.

한국은행은 대학교, 공공기관 등을 대상으로 요청을 받으면 실시간으로 금융기관에 개설된 채권자 계좌로 국고금을 지급한다. 이외에도 한국은행은 국고 여유자금, 국고채권 상환자금 등을 정부 예금에서 지급하고 있다. 2020년 중 채권자 계좌를 통한 국고금 지급 규모는 853조 원이며, 그 외 국고 여유자금 운용 등 지급 규모는 1,219조 원이다.국고대리점 현황 한국은행은 국민의 납세 편의를 도모하기 위해 일정한 자격을 갖춘 금융기관의 영업점을 국고대리점으로 지정하여 국고금 수납업무를 수행하도록 하고 있으며, 계약 유형에 따라 국고수납대리점과 국고금 수납점으로 구분한다. 2020년 말 국고대리점은 1만 6,998개로 165개 감소하였으며, 국고대리점을 통한 수납금액은 427조 원으로 2019년과 비슷한 수준을 유지하였다.

국고 및 증권 가.

국고 한국은행은 정부의 은행으로서 국고금 수급을 관리하고 정부에 신용을 공여하고 있다. 즉, 국고금 출납기관으로서 세금 등 국고금을 정부 예금으로 수납하였다가 정부가 필요로 할 때 지급하고, 재정자금이 부족할 때에는 정부에 일시적으로 자금을 대출해주기도 한다. 또한 이러한 거래를 정부 회계제도에 맞추어 계리하고 정부와 상호 대조하여 확인하고 있다. 아울러 국고금 수급 업무를 원활하게 처리하기 위해 국고전산망을 구축·운영하고 있다.

국고금 수납 및 지급 현황 국고금 수납업무는 한국은행, 국고대리점, 우체국 및 국고금 납부대행기관에서 취급하고 있다. 국고대리점은 일반 납부자들이 납부하는 국고금을 수납하며, 한국은행은 금융기관이 납부하는 정부의 운용 국고금, 국고채권 발행자금 등을 정부 예금으로 수납하고 있다. 2020년 중 국고대리점 등을 통해 수납된 국고금은 448조 원이며 한국은행에 직접 수납된 국고금은 1,637조 원이다. 한편 대부분의 국고금 지급 업무는 국고전산망 실시간 전자이체 시스템을 통해 이루어지고 있다.

한국은행은 정부 지출관의 국고금 이체를 운영하며 우리나라는 정부 회계제도를 「국가재정법」에 의해 수입·지출을 현금흐름에 따라 정리하는 현금주의와 「국가회계법」에 의해 경제적 거래 발생 사실에 따라 복식부기로 정리하는 발생주의·복식부기로 구분하여 운영하며 한국은행은 현금주의에 따른 계리만 수행하고 있다. 2008년부터 국고금을 신용카드로 납부할 수 있도록 금융결제원을 국고금 납부 대행기관으로 지정·운영하고 있다. 국고수납대리점이란 은행 영업점을, 국고금 수납점이란 농협·수협·산림조합 회원조합과 신협·새마을금고·상호저축은행 영업점을 말한다.

국고금 수납 및 지급 2018 2019 2020 증감 총수납 국고대리점 등 수납 444 448 5 정부 예금 수납 1,391 1,551 1,637 87 총지급 채권자 계좌 지급 667 725 853 128 정부 예금 지급 1,141 1,258 1,219 -39

국고 및 증권 대 정부 일시 대출 한도 및 현황 한국은행은 금융통화위원회의 의결을 거쳐 대정부 일시 대출금 한도를 설정하고 있는데 2020년 한도는 40조 원으로 2019년과 동일하였다. 2020년 중 한국은행의 대정부 일시대출 규모는 평잔 기준 5.1조 원으로 2019년 대비 2.2조 원 증가하였으며 누계액 기준으로도 36.5조 원에서 102.9조 원으로 66.4조 원 증가하였다. 이는 추경 편성 등 정부의 지출 규모가 증가한 결과이다. 

국고전산망 운영 한국은행은 국고업무를 위해 2003년부터 정부, 금융기관 및 금융결제원의 전산시스템을 연결한 「한국은행 국고전산망」을 구축하여 운영하고 있다. 국고금 지급을 실시간 전자이체 처리하여 재정자금을 신속하게 집행하는 가운데 국고금 수납, 국세 환급 등 대량의 자료는 지정된 시간에 일괄 처리하여 시스템을 효율적으로 운용하고 있다. 한편 국고전산망을 통한 국고업무의 안정성을 제고하기 위해 매년 모의 훈련을 실시하고 있다. 특히 국고전산망 참가기관을 대상으로 전산 장애 시 이메일 등 대체 매체 혹은 재해 복구센터를 이용하여 국고업무를 처리할 수 있도록 점검하고 있다.2020년 중 국고전산망을 이용한 일 평균 처리 규모는 41만 9천 건, 19.7 조 원으로 2019년 대비 각각 2.6%, 8.4% 증가하였다. 이는 정부의 지출 규모가 증가하고 근로·자녀 장려금 지급 대상이 확대된 데 주로 기인하였다.

한국은행은 주요국 중앙은행과 마찬가지로 외국 중앙은행 및 국제금융기구의 국내 채권 투자를 지원하기 위해 증권 커스터디 서비스를 제공하고 있다. 2020년 말 기준으로 5개 외국 중앙은행 및 1개 국제금융기구와 증권 커스터디 서비스 제공 약정을 맺고 있으며, 이들 운에 세입·세출 간 시점의 불일치, 세입 여건 변화 등으로 일시 부족자금 충당을 위한 대출 수요가 증가한 데 기인하였다.

한국은행은 통화신용정책의 원활한 운용을 위해 통화안정증권을 발행하고 국공채를 매매 또는 대차하고 있다. 또한 정부의 위탁에 따라 국고채권 및 재정증권의 발행·상환·등록 사무를 담당하고 있다. 2020년 중 국고채권은 경쟁입찰 등을 통해 174.5조 원이 발행되고 59.2조 원이 상환되었다. 그 결과 2020년 말 국고채권 발행 잔액은 726.8조 원을 기록하였다. 재정증권은 경쟁 입찰을 통해 연중 45.3조 원이 발행되었으며, 연내에 전액 만기 상환되었다.주요 이슈

한국은행 기금관리 업무의 주요 내용은 다음과 같다. 

기금명 및 주요 업무 내용
- 공공자금 관리기금: 정부의 여유자금을 통합 관리하고 국채의 발행 및 상환 등을 효율적으로 관리하기 위해 1994년에 설치되었다. 총괄계정은 국고채권 발행 등을 통해 자금을 조달하여 일반회계 예탁, 국고채권 원리금 상환 등으로 운용한다. 융자계정은 국민복지 향상과 주요 산업 지원에 필요한 자금을 대여한다. 차관계정은 국제협력기구와 외국 정부·법인과 체결한 공공차관 협약에 따라 도입하는 차관 자금을 관리한다.
  
- 공적자금 상환기금: 예금보험공사와 한국자산관리공사가 금융구조 조정을 목적으로 부담한 채무의 원활한 상환을 위해 2003년에 설치되었다. 2003~2006년 중 부담한 총 49조 원의 채무를 2027년까지 일반회계 전입금과 세계잉여금 등을 재원으로 전액 상환할 예정이다.
  
- 농어가 목돈 마련 저축 장려기금: 농어가 목돈 마련저축에 가입한 농어민에게 지급하는 저축 장려금을 조성하기 위해 1986년에 설치되었다. 매년 정부와 한국은행의 출연금 등으로 자금을 조달한다. 

한국은행은 수익성 제고를 위해 일시적인 여유자금을 단기 금융상품으로 운용하고 있다.

한국은행의 증권 커스터디 서비스는 2008년 글로벌 금융위기 이후 외국 중앙은행 및 국제금융기구의 한국채권 투자가 지속적으로 확대되고 있다. 외국 공적기관의 국내 채권 보유 규모는 2008년 4.4조 원에서 2020년 78.8조 원으로 증가하였다. 한국은행은 외국 공적기관의 한국 채권 투자가 금융·외환시장 안정에 도움이 될 것이라는 판단 하에 2015년부터 증권 커스터디 서비스를 제공하고 있다.

현재 한국은행은 5개 외국 중앙은행 및 1개 국제금융기구를 대상으로 증권 커스터디 서비스를 제공 중이다. 이러한 서비스는 외국 공적기관의 안정적인 장기투자를 촉진하고, 자본 유출입에 대한 모니터링을 강화하여 금융·외환시장 안정에 기여하고 있다.

앞으로 금융 글로벌화의 진전으로 한국은행의 증권 커스터디 서비스의 중요성은 더욱 커질 것으로 예상된다. 한국은행은 서비스의 안정적인 제공과 업무 개선을 위해 지속적으로 노력할 계획이다.대외 커뮤니케이션 한국은행은 중앙은행에 대한 국민들의 이해와 신뢰를 높이기 위해 커뮤니케이션 채널을 다양화하는 등 대국민 소통을 강화하고 있다.

특히 2020년 중에는 코로나19 확산으로 인해 소셜미디어, 온라인 화폐박물관 등 비대면 방식을 통해 국민과 소통할 수 있는 기회를 양적·질적으로 확대하고자 노력하였다.

또한 중앙은행으로서의 사회적 책임을 다하기 위해 자원봉사 등 사회공헌 활동에도 적극 참여하는 한편, 국민들의 금융경제에 대한 이해력 향상을 위해 온·오프라인 경제교육 프로그램도 활발히 운영하고 있다.

가. 국민과의 소통 확대 한국은행은 조사 연구자료의 발간·배포, 각종 회의·행사 개최, 홈페이지 및 소셜미디어 운영, 화폐박물관 운영 등 다양한 커뮤니케이션 채널을 활용하여 국민들과 적극적으로 소통하기 위해 노력하였다.

먼저 「조사 통계월보」, 「BOK 경제연구」, 「해외 경제포커스」 등 총 412건의 간행물과 보도자료 및 보도 참고자료 366건을 생산·발표하였다.

그 내용을 살펴보면 통화정책, 금융안정 등 한국은행의 주요 업무와 더불어 코로나19, 미 대선 등 최신 이슈의 경제적 영향에 대한 분석과 연구를 포함하고 있다.

또한 정책 및 업무 수행에 대한 국민의 목소리를 듣기 위해 노력하였다.

일반 국민과 전문가 대상 평판 조사를 정례적으로 실시하였으며, 「연차 보고서」, 「통화신용정책보고서」 등 주요 보고서와 기준금리 조정 등 주요 정책에 대한 외부 전문가 의견을 지속적으로 수렴하여 정책 수립과 업무 수행에 반영하였다.

아울러 「통화정책 워크숍」을 개최하여 코로나19가 우리 경제에 미치는 영향 등 금융경제 현안에 대한 의견을 학계와 교환하고 한국은행의 정책과 업무에 대한 관심과 이해를 한층 높였다.

한편 코로나19 이후 비대면 커뮤니케이션에 대한 수요가 증가함에 따라 홈페이지 및 소셜미디어 등을 통한 대중과의 소통 노력을 더욱 강화하였다.

먼저 홈페이지에 코로나19 정책 대응 게시판을 신설하여 국민들이 관련 내용을 편리하게 접근할 수 있도록 하는 한편, 한국은행 창립 70주년을 맞아 한국은행 역사 등을 담은 기념 홈페이지를 구축하고, 디지털 화폐박물관을 개설하는 등 통합 홈페이지의 콘텐츠를 대폭 확충하였다.

또한 대량주화 교환신청 시스템, 화폐박물관 개인 관람 예약시스템 구축 등을 통해 한국은행 이용자의 편의를 증진시켰다.한국은행 소셜미디어 채널을 통해 「알기 쉬운 위 조지폐」, 「한국경제의 발전과 한국은행」 등의 퀴즈 이벤트를 개최하여 한국은행의 업무와 역사 등을 홍보하는 한편, 댓글 이벤트로 수집한 한국은행 입행에 대한 궁금증을 직원들이 답변하는 유튜브 영상인 「입행이 궁금해」를 제작하여 양방향 커뮤니케이션을 시도하였다.

나아가 「복코노미: 포스트 코로나 시대 그리고 대한민국 경제」, 「알기 쉬운 경제 이야기」 등 한국은행에서 발간한 책자 및 보고서를 대담 형식으로 알기 쉽게 설명해주는 수요자 친화적 동영상을 제작하여 유튜브에 정기적으로 게시하면서 한국은행 유튜브 채널의 구독자 수와 조회수가 크게 늘어나는 등 괄목할 만한 성과를 나타냈다.

또한 코로나19에 대응하여 통화정책 방향 및 보도자료 기자간담회의 실시간 중계 서비스를 유튜브를 통해 제공하는 등 변화된 환경에 걸맞은 커뮤니케이션 운영 방식을 모색하여 지원하였다.

화폐박물관은 상설 전시와 더불어 화폐 기획전 「열차 타고 떠나는 유라시아 화폐 여행」과 갤러리 기획전 「墨香(묵향)」을 개최하여 화폐와 예술을 매개로 한 커뮤니케이션을 확대하였다.

또한 주말 강좌와 어린이 박물관 교실 운영 등을 통해 관람객의 이해 및 편의 증진에 노력하였으나 코로나19 확산 이후 휴관과 제한적 운영을 반복한 결과 2020년 중 화폐박물관 관람객 수는 3만 1천명으로 전년 27만 7천명보다 24만 6천명 감소하였다.

코로나19 장기화에 따른 화폐박물관의 대국민 서비스 위축을 보완하고자 2020년 5월부터 온라인 콘텐츠를 활용한 비대면 서비스도 지속해 나가고 있다.

이 밖에도 외환거래심사, 화폐 발행, 통화정책 등 한국은행 업무와 관련한 일반인들의 문의와 민원에 신속하고 친절하게 응대하고자 노력하였다.

아울러 한국은행 직원들은 코로나19 상황 하에서도 중앙은행의 사회적 책무를 충실히 수행하고자 비대면 성금 지원을 중심으로 사회공헌 활동을 지속하였다.

대면 봉사활동을 자제하면서 어려운 이웃들을 위한 도시락 급식 등에 필요한 성금을 지원하고 노후 차량 교체 등 수요가 긴요한 복지단체에 차량을 지원하는 사업을 신규로 추진하는 등 다양한 사회공헌활동을 실시하였다.

한국은행은 국민의 합리적 의사결정 능력 향상 및 한국은행 주요 정책에 대한 이해도 제고를 위해 대국민 경제교육을 수행하였다.

특히 코로나19 이후 변화한 대내외 여건 변화에 대응하기 위해 동영상 콘텐츠, 온라인 연수 등 디지털 기반 교육을 크게 확충하였다.

대학생 및 일반인을 대상으로 전문적인 경제 분야를 다루는 「한은 금요강좌」를 동영상으로 제작하여 홈페이지 및 유튜브에 게시하였다.대학 정규 과정으로 서울과학기술대학교에 「경영 경제 특강」 및 「기술 경제 세미나」를, 국민대학교에 「거시금융정책」을 각각 개설·운영하였다.

코로나19로 거리두기 단계가 격상된 3월부터는 화상으로 전환하여 강의를 지속하였다.

청소년 대상 교육으로 「경제교육봉사단」을 활용한 「청소년 경제 강좌」 및 「교사 직무연수」를 실시간 화상강의로 진행하였다.

이 외에도 취약계층에 대한 금융 포용 차원에서 실업급여 수급자를 대상으로 한 금융경제교육과 북한이탈주민의 시장 경제체제 조기정착을 지원하기 위한 유관기관의 경제교육 프로그램에도 참여하였다.

현장 경제교육 실적을 보면, 코로나19로 현장 교육이 중단됨에 따라 2020년 중 경제교육 실적은 예년 대비 크게 낮은 모습을 보이는 등 어려움을 겪었다.

이에 양질의 콘텐츠를 확충하고 실시간 화상 강의를 실시하는 등 경제교육을 지속하기 위해 많은 노력을 기울였다. 책자, 동영상 등 매체를 통한 경제교육 활성화를 위해 경제교육 책자를 개정하고 동영상 19편, 모션 그래픽 2편을 각각 제작하였다.

「한국은행의 알기 쉬운 경제 이야기(일반인용)」 책자를 일반인이 쉽고 재미있게 읽을 수 있도록 전면 개정하였다.

해당 단원과 연관되는 최근 이슈를 읽을거리에 수록하고 가독성을 높이기 위해 예시, 그래프 등을 추가하였다.

중앙은행 경제교육 교재로 활용될 수 있도록 금융시장, 통화정책 단원의 내용도 보강하였다.

아울러 학습자의 수요가 미디어 중심으로 재편되는 교육 트렌드를 반영하여 책자의 주요 내용 10편을 동영상으로 제작하여 배포하였다.

학습자의 흥미를 높이기 위해 한국은행 직원이 경제교육실 교수와 대담하는 형식으로 구성하였으며 교사 직무연수 등에 참고자료로 제공하여 학교 수업에 활용할 수 있도록 하였다.

또한 대국민 경제교육의 효과적 수행을 위해 대내외 협력 활동을 강화하였다.

최근 경제 교육의 국제적인 동향을 파악하고 한국은행의 경제교육 방향 수립에 활용하기 위해 OECD 대학생 중에서 적임자를 선발하여 초등학생 및 중학생 대상의 경제교육 강사로 활용하는 방식의 프로그램으로 경제교육에 대한 사회적 요구 증대에 부응하기 위해 2013년 4월부터 도입·시행해 오고 있다.

북한이탈주민, 다문화가정 등 금융소외계층까지 포함하여 모든 사회 계층의 금융서비스에 대한 접근성을 높이고 금융이해력을 제고시키기 위한 제반 활동을 말한다.

경제교육 콘텐츠 개발 등과 관련한 자세한 내용은 「다양한 온라인 교육채널 확충」에서 확인할 수 있다.

한국은행은 창립 70주년을 맞아 한국은행의 역사와 기능에 대한 국민들의 관심과 이해, 접근성을 높이기 위해 다양한 기념사업을 진행하였다.「한국은행 70년사」를 발간하여 지난 70년간 우리 경제의 발전 과정과 한국은행의 발자취를 되돌아보고 다가올 변화에 대비하는 계기로 삼았다.

동 책자는 우리나라 경제 및 금융의 발전 과정에서 이루어진 중앙은행 제도와 통화신용정책의 변천사를 압축적으로 기술하여 이해하기 쉽게 구성하였다.

소셜미디어 발달 등 뉴미디어 시대에 발맞춰 사용자 친화적인 콘텐츠를 함께 제작하였다.

한국교육방송공사와 공동제작한 TV 다큐멘터리 「혼돈시대의 중앙은행」은 총 3부작에 걸쳐 중앙은행의 기능과 역할, 역사라는 비교적 무거운 주제를 알기 쉽고 효과적으로 전달하는 홍보 및 교육 콘텐츠로 활용하였다.

또한 웹툰 「함께 꿈꾸는 세상(작가: 유성연)」을 유명 포털(네이버)에 연재하여 젊은 세대와의 소통에 중점을 두었다.

한국은행의 정책 수행 과정 등을 만화로 쉽게 풀어내어 한국은행에 대한 젊은 세대의 인식을 높였다.

아울러 한국은행의 역사, 주요 정책·기능 등을 정리한 리플렛을 국내 주요 기관에 비치하여 국민들이 쉽게 접할 수 있게 하였다.

한편 「창립 70주년 기념 홈페이지」를 구축하여 국민들의 이용 편의성을 제고하였다.

TV 다큐멘터리, 웹툰 등의 기념사업 콘텐츠를 함께 수록하여 정보 접근성을 높이고 한국은행의 역사, 화폐 변천사 등 유용한 정보를 제공하여 관심을 유도했다.

또한 한국은행 소셜 미디어를 활용하여 창립 70주년 기념 퀴즈 이벤트를 실시하여 많은 국민들이 직접 참여할 수 있는 기회를 확대하였다.

앞으로도 한국은행은 다양한 수단을 통한 대국민 소통 강화 노력을 지속해 나갈 것이다.

한국은행은 코로나19 이후 현장 경제교육이 어려워진 상황을 고려하여 콘텐츠 개발, 화상 강의 등 다양한 온라인 교육채널 확충을 위해 노력하였다.

국민들이 경제를 보다 쉽게 이해할 수 있도록 동영상, 모션그래픽 등을 제작하여 한국은행 홈페이지 및 유튜브에 게재하였다.

먼저 한국은행 발간 책자인 「알기 쉬운 경제 이야기」 주요 내용 10편을 동영상으로 제작하였다.

금융시장, 통화정책 등 일반인이 쉽게 이해하기 어려운 주제를 선정하여 질의응답 방식으로 진행하였다.

교육현장에서 수요가 높은 물가를 주제로 제작한 「세월 속에 숨겨진 물가의 비밀」에서는 자장면을 통해 본 구매력 변화, 가격과 물가의 차이 등 물가에 대한 여러 가지 내용을 청소년 수준에 맞추어 설명하였다.

또한 학교 등 교육기관에서 온라인 수업이 크게 늘어남에 따라 이에 활용할 수 있도록 금리, 환율 등 핵심 경제지표를 설명하는 카드 뉴스 8편을 동영상으로 구성하였다.

2019년에 이어 문학 속에 숨겨진 경제 개념을 설명하는 영상인 문학 속 경제 이야기 「로빈슨 크루소」、 「걸리버 이야기」 2편도 추가로 제작하였다.

한편 비대면 상황에서 학습자와 소통하는 교육을 위해 실시간 화상 강의를 실시하였다.

「대학 전문 강좌」 및 「교사 직무연수」를 화상회의 시스템을 이용한 온라인 강의로 진행하여 참가자들의 호응을 받았다.

한국은행은 앞으로도 다양한 형식의 교육 콘텐츠 제작, 화상 강의 실시 등을 통해 비대면 상황에서도 대국민과 소통하는 교육을 강화할 계획이다.조직 운영

한국은행은 대내외 환경 변화에 신속하게 대응하고 조직의 핵심역량 강화를 위해 디지털 혁신 및 IT 사업 추진을 위한 조직을 신설·개편하는 한편, 합리적인 조직 운영을 위해 업무량 및 중요도가 감소한 조직을 효과적으로 재정비하였다.

조직 체계

디지털 혁신 추진

최근 급격히 발전한 정보통신기술(ICT)을 정책 운영 및 내부 경영에 적극적으로 도입할 필요성이 증대됨에 따라 2020년 7월 디지털 혁신을 추진할 전담 조직인 「디지털 혁신실」을 신설하였다. 디지털 혁신실은 전 행적 차원의 업무 추진 및 부서 간 이해관계 조정 등을 위해 기획협력국 담당 부총재보 직속으로 설치되었으며, 하부 조직으로는 「혁신기획팀」, 「디지털 신기술반」, 「데이터 서비스팀」을 배치하였다. 디지털 혁신실은 신기술(AI, 빅데이터 등)의 정책 수행 및 내부 경영에의 적용 방안 연구, 데이터 거버넌스 정책·전략 수립, 최신 디지털 인프라 확충 등의 업무를 담당하게 된다.

중앙은행 디지털 화폐(CBDC) 연구조직 확충

한국은행은 민간 디지털 화폐 확산 및 현금 수요 감소 등 대내외 지급결제 환경 변화에 선제적으로 대응하기 위해 2020년 2월 중앙은행 디지털 화폐(CBDC, Central Bank Digital Currency) 관련 연구조직을 확충하였다. 해외 중앙은행을 중심으로 CBDC 관련 연구 및 논의가 진행됨에 따라 이에 대한 연구가 원활히 추진될 수 있도록 관련 조직 및 인력을 지원하였다. 금융결제국 전자금융조사팀 내 「디지털 혁신연구반」을 폐지하는 대신 「디지털 화폐연구팀」을 신설하고, 팀 내에 「기술반」을 설치하였다. 앞으로 한국은행은 해외 중앙은행의 CBDC 관련 기술 검토 사례를 참고하여 주요국들과 이에 대한 연구결과를 공유하는 등 긴밀하게 협력해 나갈 계획이다.

차세대 회계·결제시스템 구축 관련 조직 정비

한국은행은 1999년 구축된 회계·결제시스템의 기반 기술이 사양화되고 시스템 복잡도가 증가함에 따라 차세대 회계·결제시스템 개발사업을 추진하기 위해 2018년 2월 「차세대시스템 개발단」을 기획협력국 소속으로 설치하였다. 시스템 구축 작업이 2020년 2월부터 테스트 단계에 진입함에 따라 개발 조직인 「차세대시스템 개발단」을 운영조직인 전산정보국 소속으로 2020년 2월 이관한 후 조직을 재편하였다. 최신 IT 기술을 적용한 신시스템이 2020년 10월부터 본격적으로 가동됨에 따라 향후 시스템 운영자 및 사용자의 편의성이 향상되고 업무 프로세스도 개선될 것으로 기대하고 있다.

조직 운영방식

한국은행은 업무량 및 중요도가 감소한 조직의 재정비를 통해 감축한 자원을 신규사업 추진 및 기능 강화가 필요한 분야에 효율적으로 활용하였다. 업무 프로세스 개선, 인력 운용 방식 및 수행 업무 점검 등을 통해 전산정보국 「개인정보 보호반」, 금융안정국 「금융안정정보반」을 폐지하였으며, 발권국 「화폐수급지원반」을 「화폐수급시설 개선반」으로, 통계국 「빅데이터 통계연구반」을 「통계연구반」으로 전환하였다.

운영 리스크 관리 강화

한국은행은 3중 방어 모형(3-lines of defense model)에 따라 운영 리스크를 관리하고 있다. 1차 방어선 역할을 하는 각 부서에서는 부국장을 ‘운영 리스크 관리자’로 지정하여 동 관리자의 통할 하에 업무 수행 시 발생할 수 있는 리스크를 선제적으로 예방하고 유사 시 신속하게 대응할 수 있도록 준비하고 있다. 또한 2차 방어선으로 기획협력국 내에 운영 리스크 및 업무 연속성 관리를 전담하는 조직을 설치하여 전행적인 차원에서 관련 업무의 기획·조정, 모니터링 등을 수행하고 있으며, 감사실은 3차 방어선으로서 내부 감사 등을 통해 1·2차 방어선의 리스크 관리 업무 수행의 적정성을 검증하는 역할을 수행하고 있다.이러한 운영 리스크 관리 업무는 리스크 레지스터를 기반으로 체계적으로 수행되고 있다. 리스크 레지스터는 업무 수행 시 발생할 수 있는 리스크를 선제적으로 인식하고 이를 관리하기 위한 통제 활동 등을 포함한 리스트로 대내외 업무 여건 변화, 행내외 발생 사건 등을 반영하여 매년 업데이트하고 있다.

각 부서에서는 매년 리스크 레지스터 기반의 리스크 통제 자가 진단을 실시하여 업무 수행 과정에서 나타날 수 있는 각종 리스크를 인식하고 예방하도록 하는 한편, 기획 협력국은 모니터링 및 행내외 발생 사건 분석을 통해 관련 리스크를 점검하고 있다.

이 밖에 전 세계 중앙은행 등의 운영 리스크 관리자 모임인 IORWG에 적극 참여하여 각국 중앙은행의 운영 리스크 및 업무 연속성 관리와 관련한 경험과 모범 사례를 공유하였다.

한국은행은 사이버 공격, 자연재난, 감염병 확산 등 다양한 위험 요인들에 효과적으로 대응하기 위해 업무 지속 계획을 수립하고 모의 훈련 등을 통해 이를 수시로 보완하고 있다.

2020년 중에는 코로나19 감염병 확산에 대응하여 2020년 1월 코로나19 대책반을 구성하고 행내 감염 차단 및 확진자 발생 시 업무 연속성을 확보하는 데 집중하였다. 2020년 2월 코로나19 대응 업무 지속 계획을 수립하였으며, 이후 코로나19 확산 상황, 정부 방역 정책 변화 등에 따라 수시로 점검 및 보완하였다.

업무 지속 계획에 따라 재택 근무, 분산근무, 시차 출퇴근제도 등의 유연 근무제를 도입하여 운영하였으며 대면 접촉을 최소화하는 형태로 업무 수행 방식을 변경하였다.

한국은행은 2020년 6월 12일 창립 제70주년을 맞이하여 중장기 발전 전략을 수립하여 공표하였다. 한국은행을 둘러싼 대외 여건을 보면 저성장·저물가, 코로나19 확산 등 전례 없는 위기 발생으로 중앙은행의 비상시적 정책 수단 활용에 대한 요구가 증대하였다. 국내외 금융 불균형이 누적되고 있으나 금융 안정을 위한 정책 수단도 부족하여 정책 수행의 어려움이 커질 것으로 예상되고 있다.

아울러 국민들은 저출산·고령화, 기후 변화 등 우리 경제와 사회에 광범위한 영향을 미치는 중요 과제에 대한 깊이 있는 연구와 실효성 있는 정책 대안을 제시해 줄 것을 기대하고 있다. 또한 최근 급격히 발전한 정보통신기술을 한국은행의 정책 운영 및 내부 경영 모두에 적극적으로 도입하는 디지털 혁신 추진과 함께, 경영 인사 시스템도 대내외 여건 변화에 유연하게 대응하기 위해 개인 전문성, 조직 시너지, 업무 효율성을 제고하는 방향으로 개선할 필요가 있다.

이러한 상황을 반영하여 BOK 2030은 향후 10년 시계의 지향점을 나타내는 비전을 “국가 경제의 안정과 발전을 이끄는 한국은행”으로 설정하였다.이와 함께 비전 달성을 위해 정책·연구 역량의 강화가 뒷받침되어야 하므로 유연성(Agility), 조직 시너지(Collaboration), 전문성(Expertise)을 전략 방향으로 제시하였다.

BOK 2030은 핵심 영역별(정책, 조사 연구, 디지털 혁신, 경영 인사) 4대 전략 목표와 이를 구체화하는 16개 세부 전략 과제로 구성되어 있다.

먼저 빠르게 변화하는 정책 환경에 능동적으로 대응하기 위해 정책 영역을 확대하고 정책 수단을 확충하며 새로운 금융 경제 이슈에 대한 조사 연구 등을 통해 다양한 정책 대안을 모색하기로 하였다.

부서별·수직적 조사 연구 관행에서 벗어나 전행적으로 정책 이슈를 발굴하고 협업하는 방식으로 심층적 조사 연구를 수행하고 정보통신 기술·디지털 혁신을 활용한 조사 연구 지원 등을 통해 조사 연구의 질적 고도화를 도모하기로 하였다.

한편 한국은행 내 축적된 데이터를 통합 운영하고 방대한 데이터의 활용을 위해 빅데이터, 블록체인 등 디지털 기술을 적극 도입하고 평가·보상 체계를 포함한 근본적 변화를 위해 중장기 시계에서 경영 인사 혁신을 단계적으로 추진하기로 하였다.

한국은행은 2020년 하반기부터 BOK 2030의 추진을 뒷받침하기 위해 디지털 혁신실 신설 등 조직 개편, 제반 규정 개정, 인프라 구축 등을 차질 없이 진행하고 있다.

교육훈련 연수 효율성 제고를 위한 프로그램 기획 한국은행은 주 52시간 근로제 도입으로 집합 연수 실시에 일부 제약이 불가피해지고 연수 조직도 일부 축소됨에 따라 연수 운영의 효율성 제고에 주안점을 두고 2020년 연수 운영 계획을 마련하였다.

우선 지역 본부 직원들의 주말 이동 상황이 발생하지 않도록 집합 연수 대부분의 일정을 축소 조정하는 대신 커리큘럼 중 교양 과정을 최소화하였다.

이와 함께 불가피하게 줄어드는 연수 일정과 과정을 충분히 보완할 수 있도록 운영 방식의 다양화를 도모하였다.

참가 직원들로 하여금 온라인으로 교육 콘텐츠를 미리 학습하도록 한 다음 단기간의 집합 연수로 전환하는 단기 집중 과정(flipped learning)을 강화하였으며 일부 직무 연수는 관심 있는 직원들이 자발적으로 참여할 수 있도록 개방형 강의(open class) 형태로 개설하였다.

또한 연수의 직무 연계성을 높이고 연수 참가 직원들의 니즈를 더욱 충족시키고자 연수 프로그램을 일부 조정하였다.

내부 자문 기구인 교육과정 협의회와 전 직원 대상 설문 조사를 통해 파악된 연수 평가 및 수요 등을 반영하여 수요가 제한적인 해외 저명 교수 초청 고급 직무 연수, 법 경제학 등의 과정을 폐지하고 고급 수학 과정은 확률 과정, 미분 방정식 등 일부 과목을 제외하는 등 축소 조정하였다.

한편 조직 개발 연수 중 내용 상당 부분이 중복되는 승진자 과정과 역량 강화 과정을 연수 참가 부담 경감과 전체 연수 일정의 원활한 진행을 위해 각각 격년 실시로 변경하였다.

아울러 가능한 모든 과정에 사례 학습(case study)과 실습을 포함하도록 연수 프로그램을 구성함으로써 연수의 효율성을 높이는 동시에 업무 연계성을 강화하고자 하였다.

코로나19 확산 상황에 대응한 연수 운영 2020년 들어 전 세계적으로 코로나19가 급격히 확산되면서 집합 또는 대면 방식으로 진행하기로 한 대부분의 연수를 당초 계획대로 진행할 수 없게 되었다.

이에 한국은행은 연수 일정 및 방식 변경, 철저한 방역 실시 등 제반 조치를 취해 가면서 비대면 연수 진행에 필요한 기자재 등 인프라를 신속히 확충함으로써 제한된 여건에서나마 직원들의 전문성 및 직무 역량 제고를 도모하고자 노력하였다.

우선 직무 연수의 경우 연초 계획된 일정들을 연수의 중요성 및 시급성 등에 따라 재조정하고 비대면 연수 여건이 갖춰진 하반기부터는 대부분의 직무 연수를 재택 온라인 연수로 전환하여 실시하였다.주요 이슈

한 편 연수의 내용, 취지 등을 고려할 때 대면 집합 연수가 필수적인 것으로 판단된 조직개발 연수는 정부의 사회적 거리두기 단계에 따라 실시 시기를 조정하고 외부 출입을 엄격히 제한하는 등 강화된 방역지침을 적용하여 일부 연수를 실시하였다. 이러한 노력에도 불구하고 상반기 계획되었던 연수의 상당수가 불가피하게 취소됨에 따라 2020년 직무 및 조직개발 연수 운영 실적은 연초 계획 대비 57%에 그쳤다. 국외 업무연수의 경우 해외 출입국이 사실상 어려워짐에 따라 온라인 방식으로 연수 손실을 일부나마 보완하고자 하였다. CCBS(Centre for Central Banking Studies), Central Banking Training 등 주요 연수기관이 실시하는 한국은행 직무 관련 온라인 연수 프로그램을 발굴하여 국외 업무연수 대체 프로그램으로 진행하였으며, 이외 IMF-STI 등이 주관하는 Webinar 관련 다양한 정보도 시의성 있게 직원들에게 제공하였다.

이 과정에서 재택 온라인 국외 업무연수 기준 마련, 연수학점 부여, 필요 기자재 대여 등을 통해 직원들의 활발한 연수 참여를 유도하고자 하였다. 한 편 스마트러닝 시스템(직원용 온라인 교육 시스템)의 동영상 플레이어를 개편하는 등 사용자 환경을 지속적으로 개선하였다. 아울러 「응용 데이터 분석」, 「화폐금융론」 등의 신규 콘텐츠를 확충하는 한편 「엑셀을 이용한 통계기법의 이론과 응용」 등 노후화된 콘텐츠의 쇄신을 도모하였다.

조직역량 강화와 건전한 조직문화 형성을 위한 연수 프로그램 운영 조직개발연수는 조직역량, 관리 및 소통 능력 강화, 조직가치 함양에 초점을 맞추어 운영하였다. 중간 관리자 이상 직원들의 언론 대응 관련 강의 시간을 확대한 한편 「코칭 리더십」, 「임파워먼트」 등의 프로그램과 스트레스 및 건강관리, 세대 간 의사소통, 갈등 관리 등과 관련한 프로그램을 균형 있게 운영하였다. 아울러 신입 일반기능 직원 연수를 신설하여 조직에 대한 이해를 높이고 소속감을 고취하는 데 도움이 되는 다양한 프로그램을 운영하였다.

이 밖에 리더십 지식 콘텐츠 학습 프로그램, 소통 강화 이러닝 연수 등 조직원들의 리더십과 통찰력 함양, 소통 강화 등을 위한 교육과정도 지속적으로 운영하였으며, 퇴직 예정자의 은퇴 후 생애설계와 사회 적응능력 강화를 위한 퇴직 준비 연수도 내실 있게 실시하였다.

인력 운영 한국은행은 공정한 채용 절차를 통해 중앙은행 직원으로서의 사명감, 조직융화력 등 기본소양은 물론 전문지식 및 직무역량을 겸비한 인재를 선발하기 위한 노력을 지속하였으며 사회적 기대에 부응하기 위한 인력 운영 노력도 병행하였다. 2020년에는 신입 종합기획 직원(G5) 55명을 포함해 모두 110명을 채용하여 2015년 이후 100명 이상의 채용 규모를 유지하였다.이는 최근 정년퇴직 등 중장기 인력 수급 사정 변화를 감안한 데 주로 기인한다.

한국은행은 채용 과정의 공정성 강화를 위한 노력을 지속하였다. 성별, 출신학교 등을 배제한 블라인드 채용을 지속적으로 실시하고 면접 과정에서 외부위원 참여를 확대하였다.

인력 운용의 전문성 및 개방성 제고를 위해서도 적극 노력하였다. 박사급 조사연구인력, CBDC 전문가, 기후변화 전문가 등 총 11명의 외부 전문가를 채용하였다. 또한 일반 사무직원 채용 시에도 경력 직원을 14명 선발함으로써 전문성과 경험을 두루 갖춘 인재의 채용을 위해 노력하였다.

지방인재 채용목표제 운용에 따른 지방인재 채용, 상업계 특성화고 졸업예정자 채용을 지속한 데 이어 장애인에 대한 별도 전형과정을 운영함으로써 사회 형평적 채용 노력을 강화하였다.

한편 한국은행의 여성 관리자는 지속적으로 늘어나 2020년 말 4급 이상 여성 비중이 19.3%로 역대 가장 높은 수준을 기록하였다.

부패방지 및 청렴문화 확산을 위해 한국은행은 국민의 기대에 부응하는 청렴도 및 신뢰성 확보를 위해 청렴·반부패 인프라를 확충하고 청렴교육을 실시하는 등 청렴·반부패 문화 확산을 위해 노력하였다. 우선 청탁금지법 상 외부 강의 등과 관련된 직원들의 준법 의식을 제고하기 위해 외부강의 등 위반행위에 대한 처리기준을 마련하여 한국은행 임직원 행동강령에 반영하였다.

그리고 대외 활동 시 숙지해야 할 지침 및 신고 관련 사항 등을 구체화하여 제시한 한국은행 임직원 대외 활동 운영 지침을 제정하여 직원들의 대외 활동의 투명성과 자율성을 강화하였다. 또한 임직원의 청탁금지법 및 행동강령에 대한 이해도, 청렴의식을 제고하기 위해 매월 첫 번째 영업일을 청렴 및 청탁금지 강조의 날로 지정하여 관련 주제를 사내 인트라넷 및 외부 홈페이지에 정기적으로 게시하였다.

나아가 조직 내 청렴문화 확산을 위해 전 직원을 대상으로 청렴·반부패 및 청탁금지법 교육을 코로나19에 대응하여 온라인 방식으로 실시하였다. 주요 사업에 대한 대외적 투명성 및 신뢰성을 제고하기 위해 독립적인 지위를 가지면서 전문성을 갖춘 외부 전문가 2인을 청렴시민 감사관으로 위촉하여 본부 및 지역본부 시설관리 용역 등에 대한 자문 및 평가를 위임하였다.

한국은행은 앞으로도 청렴도 및 신뢰성에 대한 국민의 높아진 기대 수준에 부응하여 청렴한 중앙은행을 만들어 나가기 위한 제반 노력을 지속해 나갈 계획이다.

2020년 중 한국은행은 3년에 걸쳐 추진한 차세대 회계·결제시스템 개발을 완료하는 한편, 코로나19 감염병 확산과 IT 기술의 발전 등 대내외 여건 변화에 효과적으로 대응하기 위하여 IT시스템을 개선·확충하였다.첫째, 2018년에 시작된 차세대 회계·결제 시스템 구축사업은 코로나19 확산으로 사업 추진 여건이 어려운 상황에서도 2020년 초 개발을 완료하고 본부, 지역본부, 금융기관이 참여하는 통합테스트 및 이행 검증 단계를 거쳐 목표했던 10월 12일에 성공적으로 가동하였다.

둘째, 코로나19 확산에 따라 전 행적으로 시행된 재택 근무 및 분산 근무 지원을 위해 원격 접속 시스템 인프라를 확충하는 한편 한국은행 및 국내외 기관과의 원활한 협의가 진행될 수 있도록 영상회의 시스템을 구축하는 등 감염병 위기에도 신속하고 안정적으로 한국은행의 업무 수행이 가능하도록 IT서비스를 제공하였다.

셋째, 업무 정보의 체계적인 축적과 공유·협업을 촉진하고 급변하는 대내외 업무 환경에 유연하게 대응할 수 있도록 Digital Workspace를 구축하였으며 커뮤니케이션국, 전산 정보국 등 5개 부서를 대상으로 시범 운영을 실시하였다.

넷째, 조사 연구 지원을 위해 2019년 구축한 조사연구 플랫폼을 고도화하고 2020년 6월에 정식 가동하였다.

고도화 사업을 통해 통합 데이터 포털을 구축하고 다양한 데이터 분석을 위해 고성능 분석 서버와 고급 분석·시각화 툴을 도입하는 한편, 급속도로 발전하는 디지털 혁신에 대응하여 기존 데이터 분석 전담 조직인 데이터 분석팀을 디지털 혁신실로 확대 개편하였다.

다섯째, 통계 편제 절차 개선, 대국민 통계제공 서비스 품질 향상을 위한 신경제 통계 시스템 구축사업을 2020년 4월부터 본격적으로 추진하였다.

새로운 경제 통계 시스템은 2년여에 걸쳐 구축될 예정이며, 2021년 중 1차 개발을 완료하고 계속하여 2차 개발에 착수할 계획이다.

여섯째, 정보 시스템의 안정적 운영 및 개선을 위해 정보 시스템 인프라를 확충하고 정보 보호 대응 체계를 강화하였다.

노후화된 서버 및 통신 기기를 신규 기기로 대체하였으며, 갈수록 지능화되고 있는 사이버 위협에 대비하기 위해 사이버 위협 분석기기의 대상 범위를 확대하였다.

또한 개인정보 침해 사고를 예방하기 위해 개인정보 관리 실태를 점검하고 관련 교육을 지속적으로 실시하였다.

한국은행은 국가 중요 시설인 본부 건물의 안전성 및 보안성을 강화하기 위해 통합별관 건축을 추진하고 있다.

이 프로젝트는 1별관 철거, 통합별관(지상 16층, 지하 4층) 신축, 본관 및 2별관 리모델링을 포함하며 2019년 12월 5일에 공사가 착수되었다.

2020년은 기초공사가 진행된 해였으며, 통합별관으로 흡수되는 1별관이 철거되었고 지하 토목공사가 진행되었다.

지하층 공사로 인해 한국은행 본부 부지에는 구관, 본관, 1별관, 2별관 및 소공별관 등 총 5개의 건물이 산재해 있었다.

국가지정문화재인 화폐박물관이 훼손되는 것을 방지하기 위해 지하수 수위를 일정하게 유지하고 진동이 적은 지하 연속 벽 공법을 적용하여 지하 벽체를 조성하였다.

2020년 말 현재 지상 1층 골조가 완성된 상황이며 지하로 흙을 파 내려가며 구조체를 조성하는 역타 공사 방식으로 지하층을 작업 중이다.

한편, 통합별관 건축 품질을 제고하기 위해 기존 설계를 개선하였다.

정부 정책에 부응한 어린이집 확충, 업무 특성 및 효율성을 고려한 유사 업무 수행 부서 집중 배치, 견고성을 강화하는 구조 변경, 상징성과 활용성을 제고하는 통합 로비 개선 등이 포함된다.

2021년에는 골조 공사가 마무리되고 내외부 마감재 공사도 대부분 완료될 예정이다.

한국은행은 대내외 리스크 관리에 주의를 기울이며 차질 없이 공사가 진행되도록 관리해 나갈 것이다.

통합별관 건축사업은 2022년 상반기에 완료될 예정이다.한국은행 통합별관 건축현장(2021년 1월 현재)

한국은행은 창립 70주년을 맞아 10년 시계의 중장기 발전전략인 BOK 2030을 수립하여 공표하였다. BOK 2030에서는 향후 급변하는 디지털 경제 환경에서도 한국은행이 정책기관으로서의 위상을 유지하기 위해서는 정책 운영부터 내부 경영까지 업무 전반에 걸쳐 디지털 기술을 적극적으로 수용하는 것이 시급하다고 진단하고, 디지털 혁신의 적극적 추진을 전략 목표로 제시하였다.

이에 따라 한국은행은 2020년 7월 디지털 혁신 추진 전담조직으로 디지털 혁신실을 신설하였다. 디지털 혁신실은 BOK 2030 전략방향과의 일관성을 고려하여 업무 중심의 신속한 디지털 혁신을 추진하고 있다.

정책 역량 강화라는 실질적 변화를 이끌어내기 위해서는 부서 간 협업을 통해 업무 중심의 혁신 수요를 신속하게 파악하고 유연하게 업무를 추진하는 방식이 요구된다. 디지털 혁신실은 혁신 조직으로서 다음 기능을 수행한다.

첫째, 디지털 혁신 주관 부서로서 디지털 혁신 전략의 기획 및 이행 과정에서 부서 간 조율, 이행 과정에서의 리스크 탐지 및 관리를 담당한다. 이 과정에서 전산정보국 및 기타 부서와의 긴밀한 협업을 통해 신속한 디지털 혁신과 시스템의 안정적 운영을 동시에 달성할 수 있도록 노력할 것이다.

또한 데이터 전담조직으로서 데이터 관련 협업 활성화, 데이터 활용·공유 확대 등을 목표로 중장기 데이터 전략을 수립·실행하고 데이터와 관련된 전행적 의사결정 및 협의 과정을 지원한다.

둘째, 혁신기획팀은 행 내 데이터 자산의 체계적 관리 및 활용을 강화하는 한편 빅데이터 등 새로운 데이터 환경에 대비하는 데이터 거버넌스 체계 및 이를 지원하기 위한 시스템을 구축하고 운영하는 역할을 담당한다.

셋째, 데이터 서비스팀은 행 내 데이터 분석 플랫폼인 조사연구 플랫폼(BReiT, BOK Research Innovation Technology)의 개발 및 운영을 담당한다. 데이터를 조직의 전략적 자산으로 인식하고 조직의 의사결정 권한과 책임을 지정하는 동시에 데이터 정책과 표준 절차를 수립하고, 수립된 정책과 표준의 이행 현황을 점검하는 일련의 활동을 의미한다.

디지털 혁신실의 업무 추진 방향은 유연하고 신속한 대응, 협업과 시너지, 전문성 및 준비된 정책역량을 통해 디지털 혁신을 통한 조직역량 강화를 목표로 하고 있다. 특히 부서별 데이터 분석 수요를 적극적으로 반영하여 콘텐츠를 확충하고 보다 고도화된 데이터 분석 서비스를 제공하기 위해 노력하고 있다.

넷째, 디지털 신기술반은 사용자 부서의 업무 수요에 중점을 두어 부서 간 협업과 소통을 통해 디지털 혁신 프로젝트를 발굴·수행하고 그 성과를 행내에 전파하는 역할을 수행한다. 특히 인공지능(AI), 기계학습(Machine Learning), 새로운 유형의 데이터 등을 경제성장 전망의 정도를 제고하고 금융경제의 잠재 리스크를 포착하는 데 활용하는 방안을 연구하는 한편, 업무 자동화 등 업무 전반의 효율화 방안도 모색하고 있다.디지털 혁신실 조직도는 디지털 경제 및 새로운 데이터 환경에 대응하여 디지털 혁신을 적극적으로 추진한다. 혁신기획팀은 디지털 혁신 전략 수립 및 이행, 데이터 거버넌스 체계 수립 및 이행, 데이터 거버넌스 시스템 개발 및 운영을 담당한다. 디지털 신기술 반은 인공지능, 기계학습, 빅데이터 텍스트 분석 등 디지털 신기술 연구와 디지털 신기술을 활용한 정책 역량 및 업무 효율성 제고 방안 연구를 진행한다. 데이터 서비스팀은 조사연구 플랫폼 개발 및 운영과 조사연구 지원 데이터 서비스 설계 및 제공을 맡는다.

한국은행은 기본적으로 발권력을 기반으로 화폐를 발행하여 이를 금융기관 및 정부에 대출하거나, 국공채 매입 등으로 운용한다. 그러나 외부의 외화자금 유입이 크게 늘어나는 상황에서는 시중 유동성을 적정 수준으로 유지하기 위해 통화안정증권을 발행하여 유동성을 흡수하며 외화자산을 매입·보유한다. 이에 따라 자산의 대부분은 외화증권 및 예치금 등이 차지하고 있으며 부채의 대부분은 화폐발행, 통화안정증권 발행과 예금 등으로 구성된다.

그 결과 한국은행의 손익은 통화안정증권 발행 금리와 외화자산 운용수익률의 차이, 환율 등에 크게 영향을 받는다. 자본은 법정 적립금, 임의 적립금 및 미처분 이익잉여금으로 구성된다. 한국은행법 제99조에 따라 당기순이익의 30%를 법정적립금으로 적립하고, 잔여 이익 중 일부를 정부의 승인에 따라 특정 목적을 위한 임의 적립금으로 적립할 수 있으며, 나머지 순이익은 정부에 세입으로 납부한다.

2020년 말 총자산 규모는 538조 7,304억 원으로 2019년 말의 492조 5,748억 원보다 46조 1,556억 원 증가하였다. 이는 코로나19 확산에 따른 한국은행의 정책 대응으로 국고채 매입이 늘어 유가증권 잔액이 증가하고, 금융중개지원대출 한도 증액 및 회사채·CP 매입기구에 대한 대출 증가로 어음대출이 크게 늘어난 데 기인한다.

주요 항목을 보면 유가증권 잔액이 400조 6,480억 원으로 2019년 말에 비해 8조 5,881억 원 증가하였고, 어음대출과 예치금의 잔액은 각각 34조 2,723억 원, 28조 8,721억 원으로 2019년 말 대비 18조 7,039억 원, 8조 9,741억 원 증가하였다. 또한 외환평가 조정금도 원/달러 환율 하락 등으로 12조 9,933억 원 증가하였다.

2020년 말 부채 규모는 516조 5,591억 원으로 2019년 말의 474조 502억 원보다 42조 5,089억 원 증가하였다. 이는 저금리 기조가 지속되는 가운데 코로나19의 급격한 확산으로 경제 주체들의 안전자산 선호 경향이 확대되면서 화폐 발행이 늘어난 데다 유동성 조절을 위한 통화 안정 계정 및 환매조건부 매각 증권 규모가 증가한 데 기인한다. 

주요 항목별로는 화폐 발행과 예금, 환매조건부 매각 증권의 잔액이 각각 147조 5,569억 원, 147조 3,459억 원, 11조 원으로 2019년 말 대비 21조 8,580억 원, 17조 3,003억 원, 3조 원 증가하였다. 통화안정증권 발행은 159조 2,570억 원으로 2019년 말에 비해 4조 8,053억 원 감소하였다.2020년 말 자본 규모는 22조 1,713억 원으로 2019년 말의 18조 5,246억 원보다 3조 6,467억 원 증가하였다.

항목별로는 적립금이 1조 5,939억 원 증가하였고, 미처분 이익잉여금(당기순이익)이 2조 528억 원 증가하였다.

손익 2020년 중 당기순이익은 7조 3,659억 원으로 2019년 중 5조 3,131억 원보다 2조 528억 원 증가하였다.

이는 국제금리 하락, 해외 주가 상승 등으로 외화유가증권 매매차익이 증가한 반면 기준금리 인하로 통화안정증권 이자 등이 감소한 데 주로 기인하였다.

영업수익은 유가증권 이자가 1조 2,171억 원 감소하였으나 유가증권 매매익이 4조 704억 원 증가함에 따라 2019년보다 3조 4,372억 원 증가한 19조 8,192억 원을 기록하였다.

영업비용은 통화안정증권 이자가 8,921억 원 감소하였으나 유가증권 매매손과 지급잡이자가 각각 9,297억 원, 7,126억 원 증가함에 따라 2019년보다 6,008억 원 증가한 9조 6,520억 원을 기록하였다.

당기순이익 처분 2020 회계연도 당기순이익 7조 3,659억 원 중 2조 2,098억 원은 법정적립금으로, 341억 원은 농어가 목돈 마련 저축장려기금 출연 목적의 임의적립금으로 각각 적립하였으며, 나머지 5조 1,220억 원은 정부에 세입으로 납부하였다.주요 이슈

이익잉여금 처분계산서 

중요한 회계처리 방침

개요 
재무제표는 관계 법령에서 특별히 정한 경우를 제외하고는 「한국은행법」 제8조 및 「한국은행 정관」 제33조에 의거 제정된 「회계 규정」에서 정하는 바에 따라 작성된다. 

「회계 규정」에서 정하지 않은 사항은 일반적으로 인정된 회계 원칙 및 회계 관습을 적용하고 있다. 

한편 재무제표 중 현금 흐름표는 중앙은행의 특성상 현금흐름에 대한 정보의 중요성이 없으므로 작성하지 않으며, 이익잉여금 처분계산서의 경우 이익금 처분 내용의 중요성을 감안하여 주석에서 분리시켜 별도의 재무제표로 작성하고 있다.

자산·부채의 계상 및 평가 기준 
자산은 취득 시점에 계상하고 부채는 부담 시점에 계상하고 있다. 

대차대조표상 자산가액은 취득원가 또는 상각 후 원가로 계상하고 있으며, 대차대조표일 현재의 시가에 의한 평가는 실시하지 않는다. 

유가증권 중 채권은 상각 후 원가로, 주식은 취득원가로 계상하고 있다. 

유가증권의 양도에 따른 실현 손익을 인식하기 위하여 취득 단가를 산정할 경우에는 채권에 대해 개별법을 적용하고 주식에 대해서는 이동평균법을 적용하고 있다. 

투자자산은 투자대상물에 대한 투자원가로 계상하고 있다. 

손익인식 기준 
수익과 비용은 발생주의에 따라 계상하고 있다. 

경영 상황 

재무 현황 

외화환산기준 및 외환매매손익 인식 기준 
외화자산 및 외화부채는 대차대조표일 현재의 매매 기준율 및 재정된 매매 기준율을 적용하여 원화로 환산한 금액을 대차대조표에 표시하고 있으며, 환산 시 발생하는 환산 손익은 당기 손익으로 인식하지 아니하고 이 연계적인 외환평가 조정금 계정에 계상하고 있다. 

외화표시 수익과 비용은 거래 일자의 환율을 적용하여 원화로 환산하고 있다. 

외환매매손익은 원화를 대가로 보유 외환을 매각하는 경우에 매도한 외환의 대응 원화 금액에서 동 외환의 취득원가에 해당하는 원화 금액을 차감하여 인식하고 있다. 

환매조건부 매매거래 
환매조건부 매매거래는 증권을 담보로 한 자금의 대차 거래로 처리하고 있다. 

환매조건부로 증권을 매입하고 자금을 대여하는 경우에는 대차대조표상 환매조건부 매입증권 계정에 계상하고, 환매조건부로 증권을 매각하고 자금을 차입하는 경우에는 환매조건부 매각 증권 계정에 계상하고 있다. 

유형 및 무형자산의 감가상각 
유형자산 중 건물은 정액법을, 건물 이외의 유형자산은 정률법을 각각 적용하여 상각하고 있다. 

대차대조표상 유형자산의 장부 금액은 취득가액에서 감가상각 누계액을 차감하는 방식으로 표시하고 있다. 

무형자산 중 개발비는 정액법을, 소프트웨어는 정률법을 적용하여 상각하고 있으며, 대차대조표상 무형자산의 장부 금액은 취득가액에서 상각 누계액을 직접 차감한 순액으로 표시하고 있다. 

퇴직급여충당금 
퇴직급여충당금은 대차대조표일 현재 「퇴직급여 규정」에 따라 지급해야 할 퇴직금 추계액을 표시하고 있다. 

「국민연금법」에 의해 종업원이 부담할 국민연금 납입액의 일부를 은행이 대납하고 종업원 퇴직 시에 퇴직금에서 회수하는 국민연금 전환금과 「근로자퇴직급여 보장법」에 의한 퇴직연금 운용자산은 퇴직급여충당금에서 차감하는 형식으로 표시하고 있다. 

법인세 등 
법인세 등은 세법의 규정에 의해 당해 사업연도에 부담할 법인세와 동 법인세에 부가되는 법인 지방소득세 등을 표시하고 있다. 

유가증권 
유가증권 내역은 다음과 같다. 

예치금 
예치금 내역은 다음과 같다.건설투자와 수출이 감소를 지속하였으나 설비투자가 소폭 증가하고 소비 증가세도 확대되었다.

고용 상황은 취업자 수 증가폭이 확대되는 등 일부 개선되는 움직임을 지속하였다.

금년 중 GDP 성장률은 지난 11월 전망 경로와 대체로 부합한 2%대 초반 수준을 나타낼 것으로 예상된다.

건설투자 조정이 이어지겠지만 수출과 설비투자 부진이 점차 완화되고 소비 증가세는 완만하게 확대될 것으로 전망된다.

소비자물가 상승률은 농축수산물 가격의 하락 폭 축소, 석유류 가격 상승 등으로 0%대 후반으로 높아졌다.

근원인플레이션율(식료품 및 에너지 제외 지수)은 0%대 중반을, 일반인 기대인플레이션율은 1%대 후반을 유지하였다.

앞으로 소비자물가 상승률은 지난 11월 전망 경로와 대체로 부합하여 금년 중 1% 내외로 높아지고, 근원인플레이션율은 0%대 후반을 나타낼 것으로 보인다.

금융시장에서는 국제금융시장 움직임, 반도체 경기 회복 기대 등의 영향으로 주가가 상승하고 원/달러 환율이 하락하였으며, 장기 시장 금리는 하락 후 반등하였다.

가계대출은 증가 규모가 확대되었으며 주택가격은 수도권을 중심으로 높은 오름세를 나타내었다.

금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서 물가 상승률이 목표 수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.

국내 경제의 성장세가 완만할 것으로 예상되는 가운데 수요 측면에서의 물가 상승 압력이 낮은 수준에 머무를 것으로 전망되므로 통화정책의 완화 기조를 유지해 나갈 것이다.

이 과정에서 글로벌 무역 분쟁, 주요국 경기, 가계부채 증가세, 지정학적 리스크 등의 전개와 국내 거시경제 및 금융안정 상황에 미치는 영향을 주의 깊게 살펴보면서 완화 정도의 조정 여부를 판단해 나갈 것이다.

금융통화위원회는 다음 통화정책 방향 결정 시까지 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하여 통화정책을 운용하기로 하였다.

세계경제는 교역 부진이 이어지면서 성장세 둔화가 지속되었다.

국제금융시장에서는 코로나19 확산의 영향으로 주요국 국채금리와 주가가 하락하고 미 달러화가 강세를 나타내는 등 가격 변동성이 확대되었다.

앞으로 세계 경제와 국제금융시장은 코로나19의 확산 정도, 보호무역주의 및 지정학적 리스크의 전개 상황 등에 영향을 받을 것으로 보인다.

국내 경제는 성장세가 약화된 것으로 판단된다.

설비투자의 부진이 완화되었으나, 건설투자의 조정이 이어진 가운데 코로나19 확산의 영향으로 소비가 위축되고 수출이 둔화되었다.

고용 상황은 취업자 수 증가폭이 확대되는 등 개선되는 움직임을 지속하였다.

금년 중 GDP 성장률은 2%대 초반 수준에서 지난 11월 전망치(2.3%)를 하회할 것으로 예상되며, 코로나19의 영향 등으로 향후 성장 경로의 불확실성이 높은 것으로 판단된다.

소비자물가 상승률은 농축수산물 가격 상승, 석유류 가격 오름세 확대 등으로 1%대 중반으로 높아졌다.

근원인플레이션율(식료품 및 에너지 제외 지수)은 0%대 후반으로 상승하였으며, 일반인 기대인플레이션율은 1%대 후반을 유지하였다.

앞으로 소비자물가 상승률은 1%대 초반을 보이다가 다소 낮아져 금년 중 1% 내외를, 근원인플레이션율은 0%대 후반을 나타낼 것으로 예상된다.

금융시장에서는 코로나19 확산의 영향으로 가격변수의 변동성이 확대되었다.

장기 시장금리와 주가가 큰 폭 하락하고 원/달러 환율이 상당 폭 상승하였다.

가계대출은 증가세가 소폭 확대되었으며 주택가격은 서울 이외 수도권을 중심으로 비교적 높은 오름세를 나타내었다.

금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서 물가 상승률이 목표 수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.국내 경제의 성장세가 완만할 것으로 예상되는 가운데 수요 측면에서의 물가 상승 압력이 낮은 수준에 머무를 것으로 전망되므로 통화정책의 완화 기조를 유지해 나갈 것이다.

이 과정에서 코로나19의 확산 정도와 국내 경제에 미치는 영향, 가계부채 증가세 등 금융안정 상황의 변화 등을 면밀히 점검하면서 완화 정도의 조정 여부를 판단해 나갈 것이다.

아울러 글로벌 무역 분쟁, 주요국의 경기, 지정학적 리스크 등의 전개 상황도 주의 깊게 살펴볼 것이다.

금융통화위원회는 2020년 3월 17일부터 다음 통화정책 방향 결정 시까지 한국은행 기준금리를 현재의 1.25%에서 0.75%로 하향 조정하여 통화정책을 운용하기로 하였다.

지난 통화정책 방향 결정 이후 코로나19가 전세계적으로 확산되면서 글로벌 경기 둔화에 대한 우려가 심화되었다. 또한 그 영향으로 국내외 금융시장에서 주가, 환율 등 주요 가격 변수의 변동성이 크게 증대하고 국제유가가 큰 폭 하락하였다. 이에 따라 금융통화위원회는 통화정책의 완화 정도를 확대하여 금융시장의 변동성을 완화하고 성장과 물가에 대한 파급 영향을 줄여나갈 필요가 있다고 판단하였다.

금융통화위원회는 국내외 금융·경제 여건의 불확실성이 매우 높은 만큼 앞으로도 통화정책을 완화적으로 운영하여 거시경제의 하방 리스크와 금융시장의 변동성을 완화해 나갈 것이다.

금융통화위원회는 다음 통화정책 방향 결정 시까지 한국은행 기준금리를 현 수준(0.75%)에서 유지하여 통화정책을 운용하기로 하였다.

세계 경제는 코로나19의 전세계적 확산 영향으로 크게 위축되었다. 국제금융시장에서는 경기침체 우려, 국제유가 급락 등으로 주요국 주가가 큰 폭 하락하고 국채금리와 환율이 급등락하는 등 가격변수의 변동성이 크게 확대되었다. 앞으로 세계 경제와 국제금융시장은 코로나19의 확산 정도, 각국의 정책 대응 및 파급 효과 등에 영향받을 것으로 보인다.

국내 경제는 성장세가 크게 둔화된 것으로 판단된다. 소비가 큰 폭 감소한 가운데 설비투자 회복이 제약되고 건설투자 조정이 이어졌으며 수출도 소폭 감소하였다. 고용 상황은 2월까지는 취업자 수의 높은 증가세가 이어졌으나, 일시 휴직자는 경제활동이 위축되면서 증가하였다. 금년 중 GDP 성장률은 지난 2월 전망치(2.1%)를 큰 폭 하회할 것으로 예상되며, 성장 전망 경로의 불확실성도 매우 높은 것으로 판단된다.

소비자물가 상승률은 공업 제품 가격의 상승폭 축소 등으로 1% 수준으로 낮아졌다. 근원인플레이션율(식료품 및 에너지 제외 지수)은 0%대 중반에서 소폭 하락하였으며, 일반인 기대인플레이션율은 1%대 후반을 유지하였다. 앞으로 소비자물가 상승률과 근원인플레이션율은 국제유가 하락 영향 확대, 수요측 압력 약화 등으로 낮아져 지난 2월 전망치(각각 1.0% 및 0.7%)를 상당 폭 하회할 것으로 예상된다.

금융시장에서는 코로나19 확산 및 국제금융시장 변동성 확대 등에 영향받아 주가가 큰 폭으로 하락하였다. 원/달러 환율은 큰 폭 상승하였다가 한·미 통화스왑 체결 이후 반락하였으며 장기 시장금리는 1%대 초반에서 등락하였다. 가계대출은 증가세가 확대되었으며 주택가격은 3월 중순 이후 오름세가 둔화되었다.

금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서 물가 상승률이 목표 수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다. 코로나19의 전 세계적 확산에 따른 파급 영향이 점차 확대되고 있으므로, 통화정책을 완화적으로 운용함으로써 거시경제의 하방 리스크와 금융시장 변동성을 완화해 나갈 것이다.이 과정에서 코로나 19의 확산 정도와 국내 금융·경제에 미치는 영향, 금융안정 상황의 변화 등을 면밀히 점검하면서 완화 정도의 조정 여부를 판단해 나갈 것이다.

금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정 시까지 한국은행 기준금리를 현재의 0.75%에서 0.50%로 하향 조정하여 통화정책을 운용하기로 하였다.

세계경제는 코로나 19 확산의 영향으로 경제활동이 제약되면서 크게 위축되었다. 국제금융시장에서 주요국의 적극적인 통화·재정정책과 경제활동 재개 기대 등으로 주요국 주가가 상승하고 국채 금리와 환율의 변동성이 축소되는 등 불안심리가 상당 폭 완화되었다. 앞으로 세계 경제와 국제 금융시장은 코로나 19의 전개 상황과 각국 정책 대응의 파급효과 등에 영향받을 것으로 보인다.

국내 경제는 성장세가 크게 둔화되었다. 소비가 부진한 흐름을 지속하고 수출도 큰 폭 감소한 가운데 설비투자 회복이 제약되고 건설투자 조정이 이어졌다. 고용 상황은 서비스업을 중심으로 취업자 수 감소폭이 크게 확대되는 등 악화되었다. 앞으로 국내 경제는 코로나 19 확산의 영향으로 당분간 부진한 흐름을 이어갈 것으로 전망된다. 금년 중 GDP 성장률은 지난 2월 전망치(2.1%)를 큰 폭 하회하는 0% 내외 수준으로 예상되며, 성장 전망 경로의 불확실성도 매우 높은 것으로 판단된다.

소비자물가 상승률은 석유류 및 공공서비스 가격 하락, 농축수산물 가격의 상승폭 축소 등으로 0%대 초반으로 크게 낮아졌다. 근원인플레이션율(식료품 및 에너지 제외 지수)도 0%대 초반으로 하락하였으며, 일반인 기대인플레이션율은 1%대 중반으로 소폭 하락하였다. 소비자물가 상승률은 국제유가 하락 영향과 수요 측면에서의 상승압력 약화 등으로 금년 중 0%대 초반을, 근원 인플레이션율은 0%대 중반을 나타낼 것으로 예상된다.

금융시장에서는 국제금융시장 안정과 적극적인 시장 안정화 조치 등으로 가격 변수의 변동성이 축소되었다. 장기시장 금리가 하락한 가운데 주가는 상승하였으며, 원/달러 환율은 좁은 범위에서 등락하였다. 가계대출은 증가 규모가 축소되었으며 주택가격도 오름세가 둔화되었다.

금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복을 지원하고 중기적 시계에서 물가 상승률이 목표 수준에서 안정될 수 있도록 하며, 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다. 코로나 19 확산의 영향으로 국내 경제의 성장세가 부진할 것으로 예상되며, 수요 측면에서의 물가 상승 압력도 낮은 수준에 머무를 것으로 전망되므로 통화정책의 완화 기조를 유지해 나갈 것이다. 이 과정에서 코로나 19의 전개 상황과 국내외 금융경제에 미치는 영향, 금융안정 상황의 변화 등을 면밀히 점검할 것이다.

금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정 시까지 한국은행 기준금리를 현재 수준(0.50%)에서 유지하여 통화정책을 운용하기로 하였다. 세계경제는 코로나 19 확산세 지속에도 불구하고 경제활동이 점차 재개되면서 경기 위축이 다소 완화되는 움직임을 나타내었다. 국제금융시장에서 경기회복 기대 등으로 위험 회피 심리가 완화되면서 주요국 주가가 상승하고 미 달러화가 약세를 나타내었으며, 국채금리는 소폭 등락하였다. 앞으로 세계 경제와 국제금융시장은 코로나 19의 전개 상황과 각국 정책 대응의 파급 효과 등에 영향받을 것으로 보인다.

국내 경제는 민간소비가 경제활동 제약 완화와 정부 지원책 등에 힘입어 반등하였으나, 수출 감소세와 건설투자 조정이 이어지는 가운데 설비투자 회복이 제약되면서 부진한 흐름을 지속하였다. 고용 상황은 큰 폭의 취업자 수 감소세가 이어지며 계속 부진하였다. 앞으로 설비투자와 건설투자가 완만한 개선 흐름을 나타내겠지만 소비와 수출의 회복이 당초 전망보다 다소 더딜 것으로 예상된다.금년 중 GDP 성장률은 지난 5월 전망치(-0.2%)를 하회할 것으로 보인다.

소비자물가 상승률은 석유류 및 공공서비스 가격 하락 등으로 0% 내외의 낮은 수준을 나타냈다.

근원인플레이션율(식료품 및 에너지 제외 지수)도 0%대 초반을 지속하였으며, 일반인 기대인플레이션율은 1%대 중반 수준을 유지하였다.

앞으로 소비자물가 상승률과 근원인플레이션율은 국제유가 하락의 영향 지속, 수요 측면에서의 낮은 물가 상승 압력 등으로 0%대 초반 수준에 머무를 것으로 보인다.

금융시장은 국제금융시장의 변동성 축소 등에 힘입어 안정된 모습을 나타내었다.

주가가 상승하고 원/달러 환율이 상당 폭 하락하였으며 장기 시장금리는 좁은 범위에서 등락하였다.

가계대출은 증가 규모가 전월에 비해 크게 확대되었으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 오름세가 확대되었다.

금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복을 지원하고 중기적 시계에서 물가 상승률이 목표 수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용할 것이다.

코로나19 확산의 영향으로 국내 경제의 성장세가 부진할 것으로 예상되는 가운데 수요 측면에서의 물가 상승 압력도 낮은 수준에 머무를 것으로 전망되므로 통화 정책의 완화 기조를 유지해 나갈 것이다.

이 과정에서 코로나19의 전개 상황과 국내외 금융·경제에 미치는 영향, 금융안정 상황의 변화, 그간 정책 대응의 파급 효과 등을 면밀히 점검할 것이다.

금융통화위원회는 다음 통화정책 방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 현 수준(0.50%)에서 유지하여 통화정책을 운용하기로 하였다.

세계경제는 경기 위축이 완화되는 모습이 이어졌으나 그 속도는 코로나19의 확산세 지속 등으로 다소 둔화되었다.

국제금융시장에서는 경기회복 기대가 유지되면서 주요국 주가가 상승한 가운데 미 달러화가 약세를 나타내고 국채금리는 소폭 상승하였다.

앞으로 세계 경제와 국제금융시장은 코로나19의 전개 상황, 각국 정책 대응의 파급효과 등에 영향받을 것으로 보인다.

국내 경제는 부진한 흐름을 이어갔다.

수출 감소 폭이 다소 줄어들었으나 민간소비의 개선 흐름이 약화된 가운데 설비투자 회복이 제약되고 건설투자는 조정을 지속하였다.

고용 상황은 큰 폭의 취업자 수 감소세가 이어지는 등 계속 부진하였다.

앞으로 국내 경제의 회복 흐름은 코로나19 재확산의 영향 등으로 예상보다 더딜 것으로 보인다.

금년 중 GDP 성장률은 지난 5월 전망치(-0.2%)를 상당 폭 하회하는 -1%대 초반 수준으로 예상되며 전망 경로의 불확실성도 매우 높은 것으로 판단된다.

소비자물가 상승률은 농축수산물 가격 오름세 확대, 석유류 가격 하락폭 축소 등으로 0%대 초반으로 높아졌다.

근원인플레이션율(식료품 및 에너지 제외 지수)은 0%대 중반으로, 일반인 기대 인플레이션율은 1%대 후반으로 상승하였다.

금년 중 소비자물가 상승률과 근원인플레이션율은 국제유가 하락의 영향 지속, 수요 측면에서의 낮은 물가 상승 압력 등으로 0%대 중반을 나타낼 것으로 예상된다.

금융시장은 국제금융시장의 변동성 축소 등에 힘입어 대체로 안정된 모습을 나타내었다.

원/달러 환율이 하락한 가운데 장기시장금리는 좁은 범위에서 등락하였으며, 주가는 큰 폭 상승하였다가 8월 중순 이후 코로나19 재확산 우려 등으로 반락하였다.

가계대출은 증가세가 확대되었으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 오름세를 이어갔다.

금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복을 지원하고 중기적 시계에서 물가 상승률이 목표 수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용할 것이다.코로나19 확산의 영향으로 국내 경제의 성장세가 부진할 것으로 예상되는 가운데 수요 측면에서의 물가 상승 압력도 낮은 수준에 머무를 것으로 전망되므로 통화정책의 완화 기조를 유지해 나갈 것이다.

이 과정에서 코로나19의 재확산 정도와 금융경제에 미치는 영향, 금융안정 상황의 변화, 그간 정책 대응의 파급효과 등을 면밀히 점검할 것이다.

금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정 시까지 한국은행 기준금리를 현 수준(0.50%)에서 유지하여 통화정책을 운용하기로 하였다.

세계경제는 부진이 완화되는 흐름이 이어졌으나 그 속도는 코로나19 재확산의 영향 등으로 다소 둔화되었다. 국제금융시장에서는 코로나19 재확산 우려와 주요국의 경기부양책에 대한 기대 변화에 따라 주가, 금리 등 주요 가격 변수가 상당 폭 등락하였다. 앞으로 세계 경제와 국제금융시장은 코로나19의 전개 상황, 각국 정책 대응의 파급효과 등에 영향받을 것으로 보인다.

국내 경제는 더딘 회복 흐름을 나타내었다. 수출 부진이 완화되었으나, 민간소비가 코로나19 재확산 영향으로 미약한 가운데 설비투자 회복이 제약되고 건설투자는 조정을 지속하였다. 고용 상황은 큰 폭의 취업자 수 감소세가 이어지는 등 계속 부진하였다. 앞으로 국내 경제는 수출을 중심으로 완만한 회복세를 나타낼 것으로 예상되나 성장 경로의 불확실성은 높은 것으로 판단된다. 금년 중 GDP 성장률은 지난 8월 전망치(-1.3%)에 대체로 부합할 것으로 보인다.

소비자물가 상승률은 기상여건 악화 등으로 농축수산물 가격 오름세가 크게 확대되면서 1% 수준으로 높아졌다. 근원인플레이션율(식료품 및 에너지 제외 지수)은 0%대 중반에서 소폭 상승하였으며, 일반인 기대인플레이션율은 2%에 근접한 수준으로 상승하였다. 앞으로 소비자물가 상승률과 근원인플레이션율은 국제유가 하락의 영향 지속, 수요 측면에서의 낮은 물가 상승 압력 등으로 낮아져 당분간 0%대 초중반 수준에 머물 것으로 보인다.

금융시장에서는 국제금융시장 움직임 등에 영향 받아 장기시장 금리와 주가가 상당 폭 등락한 가운데 원/달러 환율은 큰 폭 하락하였다. 가계대출은 증가세가 확대되었으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 오름세를 이어갔다.

금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복을 지원하고 중기적 시계에서 물가 상승률이 목표 수준에 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다. 국내 경제의 회복세가 더딜 것으로 예상되는 가운데 수요 측면에서의 물가 상승 압력도 낮은 수준에 머무를 것으로 전망되므로 통화정책의 완화 기조를 유지해 나갈 것이다. 이 과정에서 코로나19의 재확산 정도와 금융경제에 미치는 영향, 금융안정 상황의 변화, 그간 정책 대응의 파급효과 등을 면밀히 점검할 것이다.

금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정 시까지 한국은행 기준금리를 현 수준(0.50%)에서 유지하여 통화정책을 운용하기로 하였다. 세계경제는 회복 흐름을 이어갔으나 그 속도는 코로나19 재확산 지속의 영향 등으로 더딘 모습을 나타내었다. 국제금융시장에서는 코로나19 재확산에도 백신 개발 기대, 경제지표 개선 등으로 위험 회피 심리가 완화되면서 주요국 주가와 국채 금리가 상승하였으며, 미 달러화가 약세를 나타내었다. 앞으로 세계 경제와 국제금융시장은 코로나19의 재확산 정도와 백신 개발 상황, 각국 정책 대응 및 파급 효과 등에 영향받을 것으로 보인다.

국내 경제는 완만하게 회복되는 모습을 나타내었다. 민간소비가 코로나19 재확산의 영향 등으로 더딘 회복 흐름을 보이고 건설투자 조정이 이어졌으나, 설비투자가 회복 움직임을 나타내었으며 수출은 개선 흐름을 지속하였다.고용 상황은 큰 폭의 취업자 수 감소세가 이어지는 등 계속 부진하였다.

앞으로 국내 경제는 수출과 투자를 중심으로 완만한 회복세를 나타낼 것으로 예상되나 성장 경로의 불확실성은 높은 것으로 판단된다.

GDP 성장률은 금년 중 -1%대 초반, 내년에는 3% 내외 수준을 나타낼 것으로 예상된다.

소비자물가 상승률은 공공서비스 가격의 큰 폭 하락 등으로 0%대 초반 수준으로 낮아졌다.

근원인플레이션율(식료품 및 에너지 제외 지수)은 마이너스를 기록하였으며, 일반인 기대인플레이션율은 1%대 후반에서 소폭 하락하였다.

앞으로 소비자물가 상승률과 근원인플레이션율은 당분간 0%대 초중반 수준에 머물다 점차 높아져 내년 중 1% 내외 수준을 나타낼 것으로 예상된다.

금융시장은 국제금융시장 움직임, 경제지표 개선 등에 영향받아 주가가 크게 상승하고 원/달러 환율은 큰 폭으로 하락하였으며 장기시장 금리는 상승하였다.

가계대출은 증가세가 확대되었으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 오름세를 지속하였다.

금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복을 지원하고 중기적 시계에서 물가 상승률이 목표 수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.

국내 경제의 회복세가 완만할 것으로 예상되는 가운데 수요 측면에서의 물가 상승 압력도 낮은 수준에 머무를 것으로 전망되므로 통화정책의 완화 기조를 유지해 나갈 것이다.

이 과정에서 코로나19의 전개 상황과 금융경제에 미치는 영향, 가계부채 증가 등 금융안정 상황의 변화, 그간 정책 대응의 파급효과 등을 면밀히 점검할 것이다.

2021년 통화신용정책 운영방향에 따르면, 세계경제는 백신 및 치료제 개발 진전, 주요국의 경기부양책 지속, 투자심리 및 교역 개선 등으로 완만한 회복세를 나타낼 것으로 전망되나 코로나19 전개에 따른 성장 경로의 불확실성은 높은 것으로 평가된다.

선진국은 코로나19 재확산 영향으로 회복세가 일시 약화되고 있으나 확장적 통화·재정정책 등에 힘입어 회복 흐름을 지속할 전망이다.

신흥국의 경우 중국이 양호한 회복세를 지속할 것으로 예상되며, 다른 신흥국은 코로나19의 영향 지속 등으로 개선세가 다소 더딜 가능성이 있다.

향후 세계경제 성장 경로의 불확실성은 상당히 높은 상황이다. 백신 보급 전 코로나19의 재확산 및 이동제한 조치, 백신의 안전성 검증 및 대량 생산·접종 시기 등의 불확실성 요인이 잠재해 있다.

한편 글로벌 인플레이션은 전년보다 오름세가 확대되겠으나 낮은 수요 압력 등으로 상승폭은 제한적일 전망이다.기준금리 운용

기준금리는 성장세 회복을 지원하고 물가 상승률이 목표 수준에서 안정될 수 있도록 완화 기조를 유지한다. 국내 경제가 완만히 회복될 것으로 전망되나, 국내외 코로나19의 확산 정도와 백신 상용화 시기 등 향후 성장 경로를 둘러싼 불확실성이 높다. 물가 상승률은 전년보다 높아지겠지만 낮은 수요 압력이 지속됨으로써 물가 목표(2%)를 하회할 전망이다. 기준금리를 어느 정도 완화적인 수준에서 운용할 것인지는 국내외 코로나19 전개 상황, 주요국의 통화·재정정책 운용, 글로벌 교역 여건 변화 등이 국내 거시경제 흐름 및 금융안정 상황에 미치는 영향을 종합적으로 고려하여 신중히 판단해야 한다.

금융안정에 유의한다. 통화정책 운영 시 완화적 금융 여건 하에서 자산시장으로의 자금 유입, 민간신용 증가 등 금융 불균형 위험이 누적될 가능성에 유의하면서 정부의 주택 및 거시건전성 정책이 주택 등 자산시장으로의 자금 흐름에 미치는 영향, 가계 및 기업 대출 증가세 등을 고려해야 한다. 금융시장 리스크 요인 변화에 따라 가격 변수, 자본 유출입 등의 변동성이 수시로 확대될 수 있으므로 대내외 불확실성 요인의 전개 상황이 위험 선호 성향 및 글로벌 투자자 금 흐름에 미치는 영향을 면밀히 점검해야 한다.

통화정책의 완화 기조를 유지하는 가운데 금융완화 기조의 장기화에 따른 금융 불균형 위험에 유의해야 한다. 금융중개지원대출을 통한 성장 지원을 지속하는 가운데 신용시장 지원 조치의 연장 여부는 시장 상황 등을 보아가며 결정한다. 중앙은행의 역할 변화 요구에 대응하여 통화 정책 운영체계를 재점검하고 개선 방안을 모색해야 한다. 금융·외환 시장의 안정을 도모하는 가운데 금융시스템의 잠재 리스크가 현재화되지 않도록 조기경보 기능을 강화하고, 디지털 혁신 등에 대응하여 지급결제제도의 효율성 및 안전성 제고 노력을 강화해야 한다.통화정책의 유효성 제고 

통화정책 운영체계 점검 및 개선을 통해 통화정책 운용 여건 변화와 중앙은행의 역할 확대 요구에 대응하고 통화정책 운영체계를 재점검하며 개선 방안을 모색한다. 물가안정목표제 운영 방식을 현행대로 유지하되, 물가 안정목표제의 성과 및 한계를 분석하고 주요국 논의 등을 참고하여 개선 방안을 계속 연구한다. 한국은행의 고용안정 역할 강화 요구에 대해 주요국 중앙은행 사례 및 외부 전문가 의견 등을 참고하여 우리나라 상황에 적합한 방안을 마련한다. 경기 부진 심화 시 금리 이외 정책 수단의 효과적 활용 방안을 검토한다.

정책 커뮤니케이션을 강화하여 경제주체들이 향후 정책 방향에 대해 합리적인 기대를 형성해 나갈 수 있도록 한다. 통화신용정책보고서 등에서 통화정책 결정 배경을 상세히 설명하고 주요 이슈에 대한 분석을 강화한다. 물가안정목표 운영상황 점검 등을 통해 물가 상황 및 전망, 리스크 요인 등을 충실히 설명한다. 최근의 정책 수행 여건 변화 등을 고려하여 통화신용정책 운영의 일반 원칙을 수정한다. 

정책 여건 변화에 대응한 연구·분석을 강화하여 포스트 코로나 시대 경제·산업구조, 환경·기후 변화 등과 관련한 연구·분석을 강화한다. 코로나 이후 비대면·디지털화 심화 등에 따라 경제·산업구조에 변화가 예상되므로, 관련 분석을 강화하고 통화정책 유효성 제고 방안을 연구한다. 인구구조 변화 등 우리 경제의 구조적 요인에 대한 분석과 함께 중장기적으로 환경·기후 변화에 대한 대응이 우리 경제와 통화정책에 미치는 영향에 대한 연구를 강화한다.금융·외환시장 안정 도모 대내외 리스크 요인의 전개 양상을 면밀히 점검하면서 시장 안정화 조치를 적기 시행한다. 국고채 수급 불균형 등으로 장기시장금리의 변동성이 확대될 경우 국고채를 단순 매입하고 필요시 매입 시기·규모 등을 사전에 공표하는 방안을 검토한다. 현재 운용 중인 신용시장 지원 조치는 지원효과와 자금중개 기능 회복 정도 등을 면밀히 점검하면서 계속 운용 여부를 결정한다. 「회사채·CP 매입기구(SPV)」의 매입기한을 6개월 연장하고, 「금융안정특별대출제도」는 금융기관 자금 수급사정, 회사채 시장 상황 등을 보아가며 재연장 여부를 검토한다. 외환부문 안정을 위해 주요 리스크 요인에 대한 모니터링을 강화하고 시장과 긴밀한 커뮤니케이션을 유지하는 한편 과도한 쏠림 현상이 발생할 경우 적절한 안정화 조치를 시행한다. 대내외 여건의 불확실성이 높은 만큼 시장 불안 상황에 대비한 시나리오별 대응계획을 면밀히 점검·보완한다. 

주요국 중앙은행과의 통화스왑 확충 노력을 지속하며, 스위스 등 만기가 도래하는 주요국 중앙은행과의 통화스왑 계약 연장, 다자간 통화스왑인 CMIM(Chiang Mai Initiative Multilateralization)의 실효성 제고 등을 통해 외환시장 안정의 토대를 강화한다. 유동성 조절수단 개선을 통해 공개시장 운영의 효율성을 제고하며, 금융회사의 자금조달 애로 및 단기 금융시장 불안 발생 시 효과적으로 대응할 수 있도록 RP 매입 등 유동성 공급수단의 활용도를 제고하는 방안을 마련한다. 

채권시장 및 유동성 조절 여건 변화 등에 대응하여 통화안정증권 발행 개선방안, RP 매각 및 통화안정계정 등 단기 유동성 조절수단의 활용 비중 확대 방안 등을 강구한다. 새로운 무위험 지표금리의 공시 및 기존 지표금리의 신뢰도 제고를 위한 노력을 강화하며, 정부 및 시장 참가자와 함께 새로운 무위험 지표금리의 공시 관련 작업을 차질 없이 추진하고 기존 지표금리에 대한 공적 규율을 강화한다.

금융시스템 안정 유지에 있어 금융불균형 위험 완화 노력을 강화하며, 자산시장으로의 자금 유입 지속, 민간부문의 레버리지 확대 등 금융 불균형 심화 가능성에 유의한다. 자산시장으로의 자금 흐름, 가계·기업 신용의 부실 위험 및 금융기관 건전성에 대한 영향 등을 다각적으로 점검·분석하며, 대내외 금융경제 여건의 불확실성이 높은 상황에서 잠재 리스크가 현재화되지 않도록 조기경보 활동을 강화한다. 

핀테크 확산 등에 따른 금융환경의 변화가 금융시스템의 안정성에 미치는 영향에 대해서도 연구를 강화하며, 국내외 금융안정 유관 기관과 긴밀히 협조하여 금융안정 관련 현안 및 리스크에 적극 대응한다.지급결제제도의 효율성 및 안전성 제고

중앙은행 디지털화폐(CBDC)와 관련하여 가상환 경에서의 파일럿 시스템 구축 및 테스트를 계획대로 수행하는 한편, 필요시 대응할 수 있도록 관련 법률 및 제도의 정비 방안을 검토한다. 

주요국 중앙은행의 실시간 총액결제 방식(RTGS) 신속 자금이체 시스템 구축·운영 사례와 도입 시 장단점을 분석하여 국내 구축 필요성을 검토한다.

지급결제 안전성 확보

빠르게 변화하는 지급결제 환경 하에서 지급결제 인프라의 안전성이 저해되지 않도록 적극 노력한다. 디지털 혁신, 빅테크의 금융결제망 참가, 지급결제 관련 새로운 법적 제도 도입 등 지급결제 환경 변화가 결제 리스크에 미치는 영향을 면밀히 점검하고 대응 방안을 강구한다. 

내·외부 전산망 분리 운영에 관한 규제 완화, 사이버 위협 지속 등에 대응하여 인프라 운영 기관 및 참가기관의 IT리스크 관리 능력 등을 중점적으로 평가·개선한다.

중앙은행의 지급결제 역할에 대한 제도적 기반 강화

지급결제 환경 변화에 따른 중앙은행의 역할 확대 요구에 대응하여 한국은행의 지급결제 관련 역할과 책임을 보다 명확히 정립하는 방향으로 제도를 정비한다.

신축적 운영

중기적 시계에서의 물가 안정 목표 달성을 저해하지 않는 범위 내에서 실물경제의 성장을 뒷받침할 수 있도록 통화 신용정책을 운영한다.

금융안정에 대한 고려

중기적 시계에서 물가 안정목표를 달성함에 있어 금융안정이 뒷받침되어야 하며 통화신용정책 운영 시 금융안정 상황을 신중히 고려한다.

금융시장 안정 노력

금융불안 발생 시 통화정책의 파급 경로가 제약되고 거시경제의 안정이 저해될 수 있다는 점에서 금융시장 안정 및 중개기능 회복을 위해 노력한다.

금융불균형 유의

부채 누증 등 지속적인 금융 불균형은 궁극적으로 거시경제의 안정을 저해할 수 있다는 점에서 통화신용정책을 운영함에 있어 이에 유의한다.

한국은행은 금융안정 상황을 정기적으로 점검·평가·공표하여 통화신용정책 운영이 금융 불균형의 과도한 누적을 초래하지 않도록 유의한다. 

경제 전반에 영향을 미치는 통화신용정책만으로 금융안정을 추구하는 데에는 한계가 있으므로, 금융 불균형 누적 억제를 위해서는 통화신용정책과 거시건전성 정책이 조화롭게 운영될 필요가 있다.

통화신용정책 운영의 일반 원칙

한국은행법은 통화신용정책의 목적으로 ‘물가안정을 도모함으로써 국민경제의 건전한 발전에 이바지’하며, ‘정책을 수행함에 있어 금융안정에 유의’해야 함을 명시하고 있다.

한국은행은 이러한 목적에 부합하는 구체적 목표와 기본 방향 하에 통화신용정책을 수행함으로써 정책의 투명성, 예측 가능성 및 유효성을 제고하고자 한다.

물가안정목표제

한국은행은 통화신용정책의 핵심 목적인 물가 안정의 효율적 달성을 위해 신축적 물가안정목표제를 운영하며, 현재 물가 안정목표는 소비자물가 상승률(전년 동기 대비) 기준 2%이다.

소비자물가 상승률은 통화신용정책 외에도 다양한 대내외 요인의 영향을 받으므로, 물가 안정목표는 일시적·불규칙적 요인에 따른 물가 변동, 통화신용정책의 파급 시차 등을 고려하여 중기적 시계에서 달성하고자 하는 목표이다.

물가상승률이 중기적 시계에서 목표 수준에 수렴하도록 통화신용정책을 미래지향적으로 운영하되, 물가 상승률이 목표 수준을 지속적으로 상회하거나 하회할 위험을 균형 있게 고려한다.물가안정목표 수준으로의 수렴 가능성은 물가 및 성장 전망과 더불어 전망 경로 상의 불확실성 및 위험 요인, 인플레이션 통화신용정책 업무 주요 내용 한국은행의 대 정부 일시 대출금 한도 및 대출 조건 결정

대출금 한도, 상환기한 및 이율 등은 다음과 같다.

대출금 한도 및 상환기한 이율은 분기별로 "직전 분기 말 월중 91일물 한국은행 통화안정증권의 일 평균 유통수익률"에 0.10%포인트를 더한 율로 한다.

대출 형식은 금융통화위원회가 정한 대출금 한도와 대출 취급기한 내에서 정부의 일시차입 요청이 있는 경우 금융통화위원회가 정한 한도 및 조건 등을 확인한 후 신용대출로 취급하는 방식으로 한다.

부대 조건 정부는 일시적인 부족자금을 "국고금 관리법"에 따라 한국은행으로부터의 차입에 앞서 재정증권의 발행을 통해 조달하도록 적극 노력하여야 한다. 정부는 한국은행으로부터의 일시차입이 기조적인 부족자금 조달 수단으로 활용되지 않도록 유의하여야 한다. 양곡관리 특별회계의 기존 차입금이 상환 계획에 따라 상환될 수 있도록 지속적으로 노력하여야 한다. 정부는 차입을 하고자 하는 경우 차입 시기, 규모, 기간 등에 관해 사전에 한국은행과 충분히 협의하여야 한다.

위임사항: 건별 대출의 실행은 한국은행 총재에게 위임한다.

시행 일자: 2020년 1월 17일 한국은행 금융중개지원대출 한도 결정에 따라 2020년 3월 9일부터 적용할 한국은행의 금융기관에 대한 금융중개지원대출의 총 한도는 현재의 25조 원에서 5조 원 증액한 30조 원으로 하고 이에 따른 프로그램별 한도는 다음과 같이 정한다. 신성장·일자리지원 프로그램 한도는 현재의 10조 원에서 1조 원 증액한 11조 원으로 한다. 

대출 구분 회계별 대출금 한도 상환기한 기타 일시 대출금 통합 계정 300,000 2021년 1월 20일 대출 취급기한: 2020년 12월 31일 양곡관리 특별회계 20,000 대출일로부터 1년 이내 공공자금 관리 기금 80,000 2020년 12월 31일 합계 400,000 중소기업대출안정화 프로그램 한도는 현재의 6.5조 원에서 1조 원 감액한 5.5조 원으로 한다. 무역금융지원 프로그램 한도 및 지방중소기업지원 프로그램 한도는 현재의 규모를 유지한다. 한도 유보분은 2021년 11월 30일까지 현재의 0.1조 원에서 5조 원 증액한 5.1조 원으로 하되, 2021년 12월 1일부터는 한도 유보분 0.1조 원, 총 한도 25조 원으로 각각 환원한다.SPV는 한국은행이 한국은행법 제80조에 따라 동 기구의 업무 및 재산 상황을 조사·확인하는 데 적극 협조하여야 한다.

SPV는 한국은행이 자료의 제출을 요청하거나 SPV의 업무 및 재산 상황을 조사·확인할 경우 이에 적극 협조하여야 한다.

SPV는 회사채·CP 발행 기업의 원리금 연체, 회생 절차 개시 등 업무 및 재산 상황에 중대한 영향을 미치는 사실이 발생하거나 발생할 것으로 예상되는 경우 이를 즉시 한국은행에 통지하여야 한다.

SPV는 한국은행이 개별 회사채·CP 및 포트폴리오 전반에 대한 리스크를 평가할 수 있도록 적극 협조하여야 한다.

기타 대출 계약서 등의 작성과 관련한 사항은 한국은행 총재가 정한다.

한국은행은 SPV가 보유한 회사채·CP, 당좌예금 및 한국산업은행 수납관리 예금에 대해 근질권을 설정한다.

SPV는 대출 실행일에 대출금 상당의 어음을 발행하여 한국은행에 제공한다.

대출금 회수는 만기 일시 상환이며 중도 상환이 가능하다.

이자는 3개월마다 후취한다.

SPV에 대한 대출 취급일 및 대출 금리 산정 등 세부 사항은 한국은행 총재가 정한다.

한국은행 총재는 본 대출의 실행 후 그 내용을 금융통화위원회에 보고하여야 한다.주요 이슈

변경 내용
한국은행의 대출 실행 시한을 종전 SPV 설립 이후 6개월 후에서 SPV 설립 1년 후로 6개월 연장하였다. 

한국은행 대출 부대 조건인 SPV 포트폴리오의 신용등급별 비중을 조정하고, 동 비중 준수 시점을 종전 SPV 설립 6개월 후에서 SPV 설립 1년 후로 변경하였다. AA등급(A1등급 포함)은 30% 이상에서 25% 이상으로, A등급(A2등급 포함)은 55% 내외로 변경이 없으며, BBB등급 이하(A3등급 포함)는 15% 이하에서 20% 이하로 조정되었다. 

시행일은 2020년 12월 24일이다.

기타
상기 변경 내용을 제외한 한국은행의 대출 한도, 금리, 기간, 담보 및 여타 부대 조건 등은 종전과 동일하게 유지된다. 시행일 이전에 실행된 대출에 대해서도 상기 변경 내용을 시행 일부터 동일하게 적용한다. 

회사채·CP 매입기구에 대한 제2회 대출 실시로 대출금액은 1조 7,800억 원이며, 대출 금리는 한국은행 기준금리에 일정 스프레드를 가산한 금리이다. 대출 기간은 대출 취급일로부터 1년이며, 대출 담보는 SPV 전체 자산이다. 

한국은행은 SPV가 보유한 회사채·CP, 한국은행 당좌예금 및 한국산업은행 수납관리 예금에 대해 근질권을 설정하며, SPV는 대출 취급일에 대출금 상당의 어음을 발행하여 한국은행에 제공한다. 대출금 회수는 만기 일시 상환으로 중도 상환이 가능하다. 이자는 3개월마다 후취한다.

기타 사항으로는 한국은행 총재가 대출 취급일 및 대출 금리 산정 등 세부사항을 정하며, 본 대출의 실행 후 그 내용을 금융통화위원회에 보고하여야 한다.

공개시장 운영 규정 개정으로 통화안정증권 발행한도 결주기를 현재 3개월에서 6개월로 변경하였다. 시행일자는 2020년 12월 24일이다. 

금융안정보고서에 따르면, 3월 이후 코로나19의 전세계적 확산으로 글로벌 경제가 심각한 영향을 받으면서 한국의 금융시스템도 불안한 모습을 보였다. 정부 및 한국은행의 시장 안정화 조치로 금융시장 불안은 대체로 진정되었으나, 코로나19 전개 양상에 따라 금융불안이 재연될 우려가 있다.전반적인 금융시스템 상황을 보여주는 금융안정 지수(FSI)는 2월부터 빠르게 상승하면서 4월(22.3)에 위기단계(22)를 넘어섰다가 이후 하락하였으나 여전히 주의 단계를 상회(17.2)하는 등 2008년 글로벌 금융위기 이후 가장 높은 수준을 보이고 있다.

금융안정 상황을 부문별로 살펴보면, 신용시장은 가계의 지속적인 대출 수요 증가, 업황 부진에 따른 기업의 자금 확보 노력 등으로 민간 신용이 큰 폭으로 확대되었다.

이에 더해 명목 GDP 성장률이 하락하면서 명목 GDP 대비 민간 신용 비율은 크게 높아졌다.

가계신용은 주택담보대출을 중심으로 증가세가 확대된 가운데 경기부진 등으로 가계의 처분가능소득 증가율이 낮아지면서 채무상환 부담이 늘어났다.

가계대출 연체율은 아직까지 낮은 수준을 유지하고 있으나 비은행 금융기관에서 일부 상승하는 모습을 보였다.

한편 기업 신용은 코로나19 확산에 따른 업황 악화 등으로 자금 수요가 크게 늘어난 가운데 금융기관의 적극적인 신용 공급으로 증가세가 확대되었다.

다만 기업 부문의 자금조달 여건 개선에도 불구하고 향후 경기회복이 지연될 경우 취약 업종을 중심으로 신용 및 유동성 리스크가 확대될 가능성이 있다.

자산시장에서는 채권 및 주식 시장이 코로나19 확산에 따른 경기침체 우려 등으로 높은 변동성을 나타냈다.

장기 시장금리는 글로벌 경기침체 우려, 금융시장의 불안심리, 국내외 시장 안정화 조치 등의 영향으로 등락하는 모습을 보였다.

신용스프레드는 기업 실적 악화, 신용등급 하향 조정 등의 우려가 증대되면서 3월 중순 이후 크게 확대되었다.

주가는 코로나19의 글로벌 확산 등으로 주요국과 함께 급락하다가 국내외 정책 대응 등에 힘입어 3월 하순 이후 빠르게 반등하였다.

주택 매매가격은 정부의 규제 강화, 실물경제 여건 악화 등으로 상승세가 둔화되었다.

서울 지역이 4월 들어 하락 전환한 반면 서울 이외 수도권은 개발호재 등으로 상승세를 이어갔다.

금융기관의 경우 일반은행의 경영건전성은 대체로 양호한 모습을 보이고 있으나 금리 하락에 따른 순이자 마진 축소 등으로 수익성이 저하되었다.

비은행 금융기관은 자산 성장세가 지속되는 가운데 자산 건전성도 대체로 양호한 상태를 유지하였으나, 대부분의 업권에서 수익성이 저하되었다.

아직 코로나19의 부정적 영향이 금융기관 경영실적에 본격적으로 반영되지 않은 가운데 향후 경기침체가 장기화될 경우 수익성이 추가적으로 악화되고 코로나19 대응 과정에서 증가한 대출의 잠재 리스크가 취약차주를 중심으로 현실화될 가능성이 있다.

외국인의 국내 증권 투자자금은 채권 자금의 순유입에도 불구하고 코로나19 확산에 따른 투자심리 악화로 주식자금이 대규모 유출되면서 1~5월 중 49억 달러의 순유출을 나타냈다.

향후에도 코로나19 재확산 가능성, 미·중 갈등 심화 등으로 글로벌 투자 심리가 악화되면서 자본 유출입 변동성이 확대될 수 있다.

금융시스템의 복원력, 즉 대내외 충격을 감내하는 능력은 코로나19 확산 대응 과정에서 금융기관의 자본 적정성, 유동성 비율이 다소 하락하였으나 여전히 규제 기준을 큰 폭 상회하는 등 양호한 모습을 나타냈다.

다만 코로나19의 영향이 예상보다 장기화될 경우 신용 및 시장 손실이 커지면서 국내 금융기관의 복원력이 저하될 가능성에 대해서는 유의해야 한다.

대외 지급 능력 측면은 외국인 증권자금 유출에도 불구하고 외환보유액이 소폭 감소에 그치는 등 전반적으로 양호한 상태를 유지하였다.

이와 같이 우리나라의 금융시스템은 코로나19의 확산 및 그에 따른 유례없는 금융·실물 충격으로 다소 불안한 모습을 보였으나, 우리나라와 주요국 정부 및 중앙은행의 적극적 정책 대응이 효과를 나타내면서 점차 안정세를 회복하고 있다.

다만 코로나19의 재확산 가능성, 국내외 경기 전망의 불확실성, 미·중 갈등 고조 등 대내외 불안 요인이 잠재해 있어 높은 수준의 경계감을 유지할 필요가 있다.특히 가계 및 기업의 채무상환능력 저하, 금융기관의 복원력 약화 가능성 등을 지속적으로 점검하는 한편 신흥국 금융불안 전이 등으로 국내 금융시스템의 안정성이 저해될 가능성에 대해서도 주의 깊게 살펴보아야 한다.

한국은행은 앞으로도 정부 등과 협력하여 금융불안 요인을 조기에 포착하는 한편 다양한 정책 수단을 통해 적극적으로 대응해 나갈 예정이다.

전반적인 금융시스템 상황을 나타내는 지표인 금융안정지수는 위기 단계에 진입하였다가 이후 주의 단계에 머물면서 점차 하락하였다. 다만 최근 국내외 코로나19 재확산 우려에 따른 경제주체의 심리 위축 등으로 향후 동 지수가 다시 상승할 가능성은 있다.

금융안정 상황을 부문별로 살펴보면, 신용시장의 경우 가계 신용은 증가세가 점차 확대되는 가운데 기업신용도 대내외 여건의 불확실성에 대응한 기업의 유동성 확보 노력 등으로 증가세가 큰 폭 확대되었다.

가계부채의 건전성은 대체로 양호한 상황이나 연체율이 비은행 금융기관을 중심으로 완만한 상승세를 지속하였다. 기업의 재무건전성은 국내외 경기침체 등으로 실적 부진이 지속되면서 다소 악화되었다.

자산시장에서는 회사채 신용스프레드가 신용경계감 증대로 크게 확대되었다가 시장 안정화 조치 등에 힘입어 최근 우량물을 중심으로 축소되고 있으며, 주가는 급락 이후 빠르게 반등하여 전 고점을 회복하였다.

주택가격은 상반기 중 상승세가 확대되었으나 정부의 연이은 주택시장 안정대책 발표 등으로 8월 들어서는 오름세가 다소 둔화되는 모습을 보였다.

금융기관의 자산 건전성은 전반적으로 양호하나, 수익성은 선제적인 대손충당금 적립, 예대금리 차 축소 등으로 다소 저하되었다.

2020년 상반기 중 외국인 증권투자자금은 코로나19 확산에 따른 투자심리 위축으로 주식자금을 중심으로 순유출되었으나, 7월 이후에는 채권 자금의 유입이 지속되는 가운데 주식자금 유출 규모는 축소되었다.

금융시스템의 복원력을 살펴보면, 모든 업권에서 자본적정성 및 유동성 비율이 규제 수준을 상회하는 등 금융기관의 복원력은 강건한 상태를 유지하였다. 다만 코로나19 영향 장기화 등으로 가계 및 기업의 부실이 늘어나면서 손실흡수 능력이 저하될 가능성에 대비할 필요가 있다.

한편 외환보유액 및 순 대외채권 규모, 한·미 통화스왑 계약 연장 등을 감안하면 외환부문의 복원력도 전반적으로 양호한 상황이다.

이와 같이 2020년 상반기 중 우리나라 금융시스템은 코로나19 확산에 대응한 정책당국의 적극적인 시장 안정화 조치에 힘입어 대체로 안정을 유지하였다. 그러나 코로나19의 대응 과정에서 경제주체들의 부채가 크게 늘어난 가운데 유동성의 자산시장 유입 등으로 금융·실물 괴리 우려가 커지는 등 중장기적으로 금융안정 측면의 잠재 리스크는 다소 증대되었다.

이러한 리스크에도 불구하고 금융기관의 손실 흡수 능력, 외환부문의 지급 능력 등 금융시스템의 복원력은 여전히 양호한 것으로 평가된다. 다만 저금리 장기화 등에 따른 금융 불균형 축적 가능성과 함께 경기회복 지연에 따른 민간부문의 채무상환능력 약화 우려 등을 감안하여 금융기관의 복원력을 면밀히 점검하는 등 금융시스템 리스크 요인에 대한 조기경보 활동을 한층 강화할 필요가 있다.전반적인 금융시스템 상황을 보여주는 금융안정지수는 4월 위기 단계에 일시 진입하였다가 하락세를 지속하여 11월에는 7.8(잠정)로 주의 단계 임계치(8)를 소폭 하회하고 있다.

금융안정 상황을 부문별로 살펴보면, 신용시장의 경우 가계와 기업 모두 차입을 늘리면서 민간 신용 증가세가 확대되었다.

명목 GDP 성장률이 코로나19 장기화 등의 영향으로 하락하면서 명목 GDP 대비 민간 신용 비율이 크게 높아졌다.

가계신용은 주택 관련 대출, 신용대출 증가세가 확대된 가운데 가계의 처분 가능소득 증가율이 낮아지면서 채무상환 부담이 늘어났다.

아직까지는 가계대출 건전성이 양호한 수준을 유지하고 있으나 경기 회복 지연 등으로 소득 여건 개선이 미약할 경우 취약가구를 중심으로 부실 위험이 증대될 수 있다.

기업 신용도 코로나19 장기화로 자금 수요가 늘어나면서 증가세를 이어갔다.

실적 부진이 지속되면서 기업의 재무건전성이 꾸준히 악화되고 있어 향후 취약업종을 중심으로 신용 및 유동성 위험이 현재화될 가능성이 있다.

자산시장에서는 채권 및 주식 시장의 변동성이 축소되었으나 주택시장은 가격 상승 압력이 높은 모습이다.

장기 시장금리는 추경 편성에 따른 수급 부담, 국내외 경제 지표 개선 등으로 주요국과 함께 상승하였고, 신용 스프레드는 정책당국의 시장 안정화 조치 등으로 신용 경계감이 완화되면서 축소되었다.

주가는 미국 대선 관련 불확실성 완화, 코로나19 백신 개발 기대 등의 영향으로 상승세를 지속하였다.

주택매매가격은 정부의 연이은 주택시장 안정화 대책 등의 영향으로 상승세가 일시 둔화되었다가 11월 들어 수도권, 5대 광역시를 중심으로 상승폭이 다시 확대되었다.

자산시장으로의 자금 쏠림이 지속되면서 금융·실물 괴리 우려가 커지고 있다.

금융기관의 경우 일반은행의 경영건전성은 대체로 양호한 모습을 보이고 있으나 수익성이 대손비 증가 등으로 소폭 하락하였다.

비은행 금융기관은 자산 성장세가 지속되는 가운데 자산 건전성이 대체로 개선되고 수익성은 전년 동기와 비슷한 수준을 유지하였다.

현재 건전성 지표가 정부의 금융 지원 조치 등으로 실제 리스크를 제대로 반영하지 못하고 있을 가능성에 유의해야 한다.

외국인의 국내 증권 투자자금은 2020년 중 주식자금이 순유출된 반면 채권자금은 순유입되었다.

주식 자금은 코로나19 확산으로 인해 대규모 순유출을 보였으나 상대적으로 양호한 국내 경제 지표 등으로 10월 이후 순유입으로 전환되었다.

향후 국내외 코로나19 재확산 등에 따른 봉쇄 강화 등이 위험 회피 심리 강화로 이어질 경우 자본 유출입 변동성이 다시 확대될 가능성이 있다.

금융시스템의 복원력, 즉 대내외 충격을 감내하는 능력은 금융기관의 자본비율이 규제 기준을 큰 폭 상회하는 등 양호한 모습을 나타냈다.

은행의 경우 바젤Ⅲ 개편안 조기 도입으로 상승하였으며, 비은행도 대체로 자본 적정성 비율이 상승하였다.

대외 지급 능력은 외환보유액이 4월 이후 증가세를 지속하는 등 안정적인 수준을 보였다.

우리나라의 금융시스템은 국내외 코로나19 장기화에도 불구하고 금융시장이 안정세를 회복하고 금융기관이 원활한 자금 중개 기능을 수행하는 한편, 금융시스템의 복원력도 양호한 수준을 유지하는 등 안정된 모습을 보이고 있다.

다만 국내외 코로나19의 급격한 재확산, 글로벌 경기 회복세 약화 우려 등 대내외 불안 요인이 잠재해 있다.

아울러 민간부문의 레버리지 확대, 자산시장으로의 자금 쏠림 지속 등 금융 불균형이 심화되면서 중장기적인 금융안정 리스크가 증대되고 있는 점에도 유의해야 한다.주요 이슈 

경제일지 
통화·금융·재정 
금융통화위원회, 통화정책방향 의결 
한국은행 기준금리 현 수준 유지 
정부, 주택시장 안정적 관리 방안 발표 
조정 대상지역 주택담보대출에 대하여 주택가격 구간별로 LTV 규제비율 차등 적용 
조정대상지역 신규 지정 
상시 모니터링을 강화하고 과열 지속 시 추가 투기과열지구 지정 검토 
금융위원회, 공매도 금지 및 자기주식 취득 한도 확대 시행 
임시 금융통화위원회, 통화정책방향 의결 
한국은행 기준금리 하향 조정 
정부, 회사채·CP 매입기구(SPV) 설립 방안 마련 
금융통화위원회, 통화정책방향 의결 
기획재정부, 2020년 중장기 조세정책 운용계획 발표 
정부, 한국형 재정준칙 도입 방안 마련 
금융위원회·법무부, 법정 최고금리 인하 방안 확정 
정부, 2021년 경제정책방향 주요 내용 발표 
무역·외환 
한국은행, 미 연준과 통화스왑 계약 체결 
정부, 외화건전성 제도 조정 방안 확정 
정부, 수출 활력 제고 방안 발표 
정부, 환매조건부 외화채권 매매를 통한 외화유동성 공급제도 도입 
정부, 무역 디지털 전환 대책 발표 
산업·고용 및 기타 
정부, 코로나 19 관련 업종별 긴급 지원 방안 발표미 사용 운수권·슬롯 회수 전면 유예. 해운업에서는 한·일 여객노선 국적선사에 20억 원 규모의 긴급경영자금 지원과 부산여객터미널 임대료 100% 감면이 이루어졌다. 정부는 코로나19 관련 업종별 지원 방안을 발표했다. 관광업에서는 공항 입점 중소기업 및 소상공인에 대한 임대료 감면율이 상향 조정되었고, 대·중견기업의 임대료가 20% 신규 감면되었다. 영화업에서는 영화 발전기금 부과금 한시 감면과 코로나19 상황 진정 시 홍보 캠페인 지원이 이루어졌다. 통신·방송업에서는 중소 단말기 유통점 및 통신설비 공사업체 등에 대해 4,200억 원 규모의 자금 지원이 이루어졌으며, 일감 확대를 위해 상반기 5G 통신망 투자 금액을 4조 원으로 확대하였다. 

정부는 일자리 위기 극복을 위한 고용 및 기업 안정 대책을 발표하였으며, 특별고용지원업종 지정 확대, 무급휴직 신속지원 프로그램 신설, 구직급여 규모 확대, 취업성공패키지 확대 등이 포함되었다. 기업안정화 지원방안으로는 비우량채 매입 프로그램 등을 통한 일시적 유동성 부족기업 지원 규모 확대가 이루어졌다. 

정부는 감염병 대응 산업 육성 방안을 발표하였으며, 방역·예방 단계에서 AI·빅데이터를 활용한 감염병 예측 모형 개발과 감염병 연구 데이터 DB의 구축·활용, 핵심 방역 장비의 국산화가 추진된다. 진단·검사 분야에서는 연구기관의 인력·장비 제공과 중소·벤처 진단키트 생산업체 지원이 이루어진다. 백신·치료 단계에서는 치료제·백신 R&D 및 임상 지원이 확대되고, 백신 공정 개발 서비스 지원이 이루어진다. 방역체계에서는 감염병 전문병원 및 연구소 설립이 추진되며, 한국형 감염병 진단기법의 국제표준 제정이 추진된다. 

정부는 기간산업안정기금 운영방안을 마련하였으며, 국민경제와 고용안정에 중대한 영향을 미치는 기업 중심으로 선정된다. 운영자금 대출, 주식연계 증권 인수 등의 방식을 이용하며 기금채권 발행으로 재원 조달이 이루어진다. 일정 수준 이상의 고용 규모 유지, 정상화 이익 공유, 주주·임직원의 도덕적 해이 방지 등의 조건이 있다. 기금운용심의회를 설치하여 운용의 전문성과 책임성을 확보하며, 효율적인 집행을 위해 민간은행과의 협업체계 구축이 이루어진다. 

정부는 코로나19 관련 주요 피해업종 지원 방안을 발표하였으며, 자동차 부품 산업에 5,000억 원 규모의 중소·중견기업 대상 특별보증이 신설되었다. 중형 조선산업에서는 노후 관공선을 친환경 선박으로 조기 교체하고, 원양어선 및 해경 함정 등의 연내 조기 발주가 추진된다. 섬유·의류 산업에서는 공공부문 섬유·의류 구매 예산의 조기집행이 추진되며, 경영애로 기업에 대한 만기 연장 및 특례보증 지원이 이루어진다. 스포츠 산업에서는 스포츠 기업 지원을 위한 일반융자가 추가 확대되고, 민간 실내체육시설 이용료 지원과 비대면 스포츠 코칭 지원이 이루어진다. 

정부는 투자 활성화 등을 통한 민간 일자리 창출 기반 강화 방안을 발표하였으며, 투자애로 해소와 철저한 집행 관리를 통해 민간, 민자, 공공 100조 원 규모의 투자 프로젝트 집행 및 발굴이 가속화된다. 벤처자금 공급 확대와 인프라·R&D 지원 확대 등 포스트 코로나 유망 분야 벤처·창업 활성화가 이루어진다. 규제의 합리적 개선과 진입 규제 및 비용·행정부담 완화 등을 통해 민간투자 활성화 여건이 조성된다. 청년 채용 인건비 지원과 채용 인프라 확충 및 고용 창출 장려금 지원 등의 민간 부분 신규 채용 촉진이 이루어진다. 

정부는 기간산업 협력업체 운영자금 지원 프로그램 도입 방안을 발표하였으며, 기간산업 생태계에서 핵심적 역할을 담당하는 저신용 협력업체를 대상으로 최대 5조 원의 운영자금 대출을 공급한다. 기간 산업안정기금, 민간은행, 정책금융기관이 대출 위험을 분담하며, 협력업체 또한 후순위 인수 등의 위험 분담 및 고용 유지 노력을 한다. 신규 운영자금 대출을 지원하며 기존 대출 한도 외 추가한도를 인정한다. 

정부는 한국판 뉴딜 종합계획을 발표하였으며, 디지털 뉴딜에서는 대규모 ICT 인프라 구축과 데이터 경제 촉진을 통해 신산업 육성 및 주력산업 디지털 전환 가속화를 목표로 한다. 그린 뉴딜에서는 친환경 에너지 인프라 구축 및 경제 기반의 저탄소·친환경 전환을 추진한다. 안전망 강화를 위해 경제구조 재편에 따른 실업 불안 및 소득 격차 완화를 목표로 한다. 

정부는 포스트 코로나 시대 대비를 위한 비대면 경제 활성화 방안을 발표하였으며, 비대면 규제 개선과 비대면 혁신기업 육성이 이루어진다. 포용적 비대면 생태계 조성으로 디지털 분야의 갑을 문제와 소비자 분쟁 해소, 플랫폼 경제 독과점 규율 등 공정경쟁 확립을 목표로 한다. 

정부는 2050 탄소중립 추진전략을 발표하였으며, 주요 온실가스 배출 원인인 발전·산업·건물·수송 분야에 대한 기술 개발 지원과 제도 개선을 통해 온실가스를 조기 감축할 계획이다. 기존 혁신 생태계를 탄소중립 패러다임에 맞게 점검·보완하고 저탄소산업을 신성장 동력으로 인식·육성하는 체계를 구축한다. 재정제도 개선 및 녹색금융 활성화, 기술개발 확충, 국제협력 등을 통해 탄소 가격 시그널 강화 및 효과적 탄소 감축 이행 지원이 이루어진다. 

정부는 전 국민 고용보험 로드맵을 발표하였으며, 고용보험 적용 확대와 사각지대 해소를 목표로 한다.주요 이슈  

부문별 담당 부서 및 집필자  
연차보고서 세부 부문 집필자  

Ⅰ. 한국은행 개요  
연혁 및 설립 목적  
조직  
금융통화위원회  
집행간부 및 감사  
부서 조직 및 소관 업무  

Ⅱ. 경제 동향  
실물경제  
세계경제  
국내 경제  
금융·외환시장  
국제금융시장  
국내 금융시장  

Ⅲ. 업무 현황  
중기 전략  
통화신용정책  
물가안정목표  
기준금리  
여수신  
공개시장 운영  
통화정책 커뮤니케이션  
금융안정  
거시건전성 분석·평가  
외환 시장 안정조치  
중층적 금융안전망 확충  
발권  
화폐 발행  
화폐 유통  
대외 협력  

Ⅳ. 경영 상황  
조직 운영  
조직 체계  
조직 운영 방식  
중장기 발전 전략(BOK 2030) 수립  
교육훈련  
인력 운영  
부패방지 및 청렴문화 확산  
IT시스템 개선·확충  
통합별관 건축 추진  
재무 현황  

부록  
한국은행 조직도  
금융통화위원회의 주요 의결 및 논의사항  
경제일지  
부문별 담당 부서 및 집필자  

2020 연차보고서 발행인  
발행처 한국은행  
서울특별시 중구 세종대로 67  
발행일 2021년 3월 31일  

본 자료는 한국은행 홈페이지에서 다운로드 받을 수 있다.  
자료 내용에 대한 질문 또는 의견은 커뮤니케이션국으로 연락하여 주시기 바란다.  
Copy right ⓒ BANK OF KOREA.  
All Rights Reserved  
ISSN 1975-4922