한국은행 소셜미디어 채널 활성화

2021년 세계경제는 전년도에 이어 코로나19 감염병 확산과 이에 대응한 각국의 방역 조치에 큰 영향을 받았다. 글로벌 백신 공급 확대로 진정세를 보이던 코로나19 확진자 수는 7월경 델타 변이 확산으로 재차 증가하였다. 이러한 가운데 각국은 백신 보급을 확대하고 완화된 방역 체제로 전환하여 경기를 활성화하고자 노력하였다. 그러나 연말 들어 전파력이 강한 오미크론 변이 바이러스가 우세종으로 대두되고 확진자 수가 더욱 빠르게 증가함에 따라 일부 국가에서는 부분적으로 방역조치를 강화하였다.

국내에서도 7월 중 델타 변이가 크게 확산되는 가운데 강도 높은 거리두기 시행과 신속한 백신 접종으로 확산세가 진정되면서 방역조치를 완화하였다. 연말경에는 델타 변이 재확산 및 오미크론 변이 등장으로 확진자 수가 큰 폭 증가함에 따라 단계적 일상 회복 추진을 유보하고 거리두기 조치를 강화하였다. 그러나 오미크론 변이의 치명률이 여타 변이에 비해 낮아 경제 회복에 대한 영향은 제한적이었다.

2021년 중 세계경제는 변이 바이러스 확산에도 불구하고 양호한 회복 흐름이 지속되었다. 세계 GDP 성장률은 2009년 글로벌 금융위기 이후 회복기보다 빠르게 반등한 5%대 중후반으로 추정된다. 이는 백신 접종 확대 등으로 경제 활동이 재개된 데다 주요국의 확장적 재정·통화정책 등으로 소비와 고용이 개선되고 상품 교역도 크게 늘어났기 때문이다.

국가별로 보면 미국은 경제활동 정상화와 적극적인 정책 지원에 힘입어 소비와 고용이 개선되면서 견조한 성장 흐름을 이어갔다. 유로지역은 연초 감염병 확산으로 방역조치가 강화됨에 따라 위축되었다가 백신 접종 확대와 경제회복 기금 집행 등으로 성장세가 빠르게 반등하였다. 일본의 경우 코로나19 전개 양상에 따라 긴급사태 선포 등 고강도 방역조치가 반복되면서 다른 선진국에 비해 회복 흐름이 미약하였다.

신흥국 가운데 중국은 상반기 중 높은 성장세를 보였으나 하반기 들어 헝다 사태로 인한 부동산 경기 위축, 전력난 등의 영향으로 성장세가 둔화되었다. 반면 여타 신흥국의 경우 인도는 하반기 이후 감염병 확산세가 진정되고 수출이 높은 증가세를 지속하면서 양호한 성장세를 이어갔으며, ASEAN 국가들은 상반기 중 경기 회복 흐름을 이어가다가 코로나19 확산으로 위축되었으나 이후 회복 흐름이 재개되는 모습을 나타냈다.

2021년 세계교역도 상품교역을 중심으로 회복세를 지속하였다. 상품교역은 상반기 중 주요국의 경제활동 재개에 따른 소비 개선에 힘입어 빠른 회복세를 보이다가 하반기 들어서는 글로벌 공급망 차질 등의 영향으로 증가세가 다소 둔화되었다.서비스 교역은 2020년 중 출입국 통제 강화로 크게 위축되었던 여행 서비스가 입국 제한 완화로 회복되고, 운송 서비스도 상품 교역 증가로 늘어나면서 개선되는 모습을 보였다.

중국 부동산 개발 기업 헝다그룹은 2021년 9~12월 중 지급 예정이었던 달러 채 이자와 위안화 채 이자를 여러 차례 미지급하였으며, 2021년 10월 4일 홍콩 증시에서 헝다그룹의 주식 거래가 중지되었다.

세계교역 신장률은 2019년 0.9%에서 2020년 -8.2%로 감소하였고, 2021년에는 9.3%로 다시 증가하였다. 

세계 경제 성장률은 글로벌 금융위기와 코로나19의 영향을 받으며 변동을 겪었다.

실물경제는 국제유가 오름세가 지속되었으며, 감염병 재확산으로 주춤하기도 하였으나 전반적으로 오름세를 보였다. 상반기에는 백신 보급 확대와 주요국 대규모 재정지출 등에 힘입어 원유 수요가 빠르게 회복되었고, OPEC+의 감산 공조가 지속되면서 상승 흐름이 이어졌다. 

8월 중 델타 변이 바이러스 확산으로 원유 수요 회복 둔화에 대한 우려가 커지면서 60달러 중반 수준까지 하락하기도 하였으나, 다시 상승하여 11월 중에는 2014년 10월 이후 최고 수준인 80달러 중반을 기록하였다. 

12월에는 오미크론 변이 확산 우려로 유가가 다시 60달러대까지 하락하였으나, 주요 산유국의 증산이 더디게 진행되면서 연말에는 70달러 중후반 수준으로 반등하였다.

글로벌 인플레이션이 확대되었으며, 2021년 중 미국, 유로지역, 영국 등 주요 선진국의 소비자 물가는 국제유가 등 원자재 가격 상승세가 지속되는 가운데 경제활동 재개와 글로벌 공급 병목 등의 영향으로 큰 폭으로 확대되었다. 

브라질, 러시아 등 주요 신흥국에서도 식료품 가격 상승의 영향이 가세하여 높은 물가 오름세를 나타내었다.

국내 경제는 2021년 중 국내총생산(GDP, 실질 기준)이 코로나19 확산에도 불구하고 글로벌 경기 회복과 경제활동 재개 및 확장적 경제정책에 힘입어 수출과 소비를 중심으로 4.0% 증가하였다. 수요 부문별로 보면 소비는 민간 소비와 정부 소비가 모두 늘면서 전년 대비 4.2% 증가하였다.코로나 19의 영향으로 작년 중 크게 감소하였던 민간소비는 3분기 중 코로나 19 재확산으로 잠시 주춤하기도 하였으나 정부 지원정책과 백신 접종 확대 및 소비심리 회복에 힘입어 전년 대비 3.6% 증가하였다.

실물경제 고정투자(총고정 자본 형성)는 건설투자가 줄었으나 설비투자가 증가세를 이어가면서 전년 대비 2.6% 증가하였다. 설비투자는 글로벌 경기 회복과 비대면 IT 수요 확대에 힘입어 기계류를 중심으로 전년 대비 8.3% 증가하였다. 다만 운송장비 투자는 차량용 반도체 공급 차질로 자동차 투자가 제약되면서 감소하였다. 건설투자는 건설자재 가격 급등에 따른 공사 차질 등으로 전년 대비 1.5% 감소하였다. 지식재산 생산물 투자는 연구 개발을 중심으로 4.0% 증가하였다.

재화 및 서비스 수출(실질 기준)은 재화를 중심으로 전년 대비 9.9% 증가하였다. 재화 수출은 글로벌 경기 회복과 견조한 IT 수요 등에 힘입어 대부분의 품목과 지역에서 큰 폭으로 증가하였다. 서비스 수출도 글로벌 물동량 증가에 따른 운송서비스 수출 호조 등으로 확대되었다.

재화 및 서비스 수입(실질 기준)은 감염병 우려로 여행 서비스가 부진하였으나 국내외 수요가 점차 회복되면서 재화를 중심으로 전년 대비 8.5% 증가하였다. 제조업 및 서비스업 생산 증가 산업별 생산을 보면 수출 호조에 힘입어 제조업이 증가하고 서비스업의 경우 방역 조치 완화 등으로 대면 서비스업을 중심으로 회복 흐름을 보인 반면, 건설업은 2018년 이후의 감소세를 지속하였다.

소비 동향에서는 민간 소비가 회복되었으며, 고정 투자 동향에서도 설비투자와 지식재산 생산물 투자가 증가하였다. 2021년에는 IT 부문에서 증가폭이 크게 확대되었으며, 비IT부문도 국내외 수요 회복에 힘입어 증가 전환하였다.서비스업은 2020년의 부진에서 벗어나면서 전년 대비 3.7% 증가하였다.

세부 업종별로는 대면 서비스업이 방역 조치 완화와 소비 심리 개선 등으로 증가로 전환하였으며, 금융 및 보험업, 의료, 보건 및 사회복지 서비스업 등도 양호한 증가세를 지속하였다.

건설업은 토목 건설과 전문 건설을 중심으로 전년 대비 2.1% 감소하였다.

농림어업은 2.7% 증가로 전환하였고, 전기, 가스 및 수도 사업은 4.9% 증가하였다.

고용상황은 코로나19 충격에서 점차 벗어나면서 취업자 수가 큰 폭 증가(36.9만 명)하는 등 빠르게 개선되었다.

산업별로 보면 서비스업에서 가장 크게 증가하였으며, 운수 창고업, 보건복지업, 정보통신업 등을 중심으로 취업자 수가 크게 증가하였으나, 코로나19의 부정적 영향이 집중된 음식·숙박업, 도소매업, 개인 서비스업 등 대면 서비스업 고용은 여전히 부진하였다.

제조업 고용은 국내 경기 및 대외 여건 개선에도 불구하고 글로벌 공급망 문제로 어려움을 겪고 있다.

경제 동향에 따르면, 실물 경제 차질 등의 영향으로 취업자 수가 소폭 감소하였으며, 건설업 취업자 수는 증가로 전환하였다.

종사상 지위별로는 상용직 및 임시직 근로자 고용이 크게 증가하였으나, 일용직 및 비임금 근로자 고용은 감소세가 지속되었다.

연령별로는 15~29세 및 60세 이상 취업자 수가 크게 증가하였으며, 30~59세 취업자 수는 감소폭이 상당히 축소되었다.

고용률은 취업자 수 증가에 힘입어 전년 대비 0.4% 포인트 상승하였다.

전체 실업률은 3.7%로 전년 대비 0.3% 포인트 하락하였으며, 청년층(15~29세) 실업률은 7.8%로 전년보다 1.2% 포인트 하락하였다.

취업자 수(계절 조정)는 2020년 중 감염병 확산으로 인해 대면 서비스업을 중심으로 크게 감소한 뒤 2021년 2월 이후 증가세를 지속하여 2021년 10월에는 21개월 만에 코로나19 이전(2020년 1월) 수준을 회복하였다.

과거 경제위기 시와 비교하면 이번 코로나19 위기는 취업자 수가 위기 이전 수준을 회복하는 데 금융위기보다 더 어려운 상황이다.주요 이슈

실물경제 물가 소비자물가 오름폭 크게 확대 2021년 중 소비자물가 상승률은 2.5%(전년대 비)로 전년(0.5%)에 비해 오름폭이 크게 확대되면서 물가 안정목표(2.0%)를 상회하였다.

특히 4/4분기 중에는 전년 동기 대비 3.5% 상승하여 2011년 4/4분기(4.0%) 이후 10년 만에 가장 높은 수준을 나타내었다.

소비자물가의 오름세 확대는 유가, 농축산물과 같은 공급 측 요인이 주도한 가운데 경기회복과 함께 수요측 물가상승 압력도 점차 높아진 데 기인하였다.

품목별로 보면 농축수산물 가격은 농산물 가격이 한파 등의 영향으로 상반기 중 큰 폭으로 상승한 데다 축산물 가격도 조류인플루엔자 확산, 가정 내 수요 증가, 수입육류 공급 차질 등으로 높은 오름세를 나타내면서 전년 대비 8.7% 상승하였다.

공업제품의 경우 석유류 가격은 국제유가 상승세가 이어지면서 큰 폭으로 상승 전환하였으며, 석유류 제외 공업제품 가격은 전년에 이어 0%대의 낮은 오름세를 이어가다가 원자재 가격 상승, 글로벌 공급 병목 등의 영향으로 4/4분기 들어 가공식품, 내구재 등을 중심으로 오름폭이 확대되었다.

전기·가스·수도 요금은 연초 전기료 인하로 상반기 중 하락폭이 확대되었으나 하반기 들어 전년 7월의 도시가스 요금 인하 효과가 사라지면서 상승 전환한 후 4/4분기 들어 전기료 인상으로 오름폭이 다소 확대되었다.

서비스 물가는 2.0% 상승하며 전년(0.3%)에 비해 오름폭이 크게 확대되었다.

집세 상승세가 이어지는 가운데 공공서비스 물가가 상승 전환하였으며, 개인서비스 물가는 경기회복과 함께 외식을 중심으로 오름세가 큰 폭으로 높아졌다.

2021년 중 근원물가(식료품·에너지 제외) 상승률은 외식 등 개인서비스 물가의 오름세 확대 등으로 전년(0.4%)보다 상당 폭 높은 1.4%를 나타내었다.

특히 물가 상승 압력이 근원 품목으로 점차 확산되는 가운데 기조적 물가 오름세가 꾸준히 높아지면서 4/4분기 중에는 전년 동기 대비 2.2% 상승하며 2015년 이후 처음으로 2%를 상회하였다.

주택 매매가격 및 전세가격 상승폭 확대 주택 매매가격은 높은 오름세를 지속하다가 대출 규제 강화, 대출 금리 상승 등의 영향으로 11월 이후 상승폭이 다소 둔화되었으나 연중 상승률은 전년 수준을 크게 상회하는 9.9%를 기록하였다.

지역별로 보면 수도권은 하반기 상승률이 상반기 수준을 상회한 반면 비수도권의 경우 하반기 들어 상승률이 소폭 둔화되었다.

주택 전세 및 월세 가격도 하반기 들어 오름세가 확대되면서 연중 높은 상승률을 기록하였다.

경상수지 흑자 확대 경상수지는 상품수지 흑자폭이 축소되었으나 서비스수지와 본원소득수지가 개선되면서 흑자 규모가 전년 대비 확대된 883억 달러를 기록하였다.

상품수지는 글로벌 경기회복과 수출 단가 상승으로 수출이 호조를 보였으나 원자재 가격 급등 및 내수 회복의 영향으로 수입이 더 크게 늘어나면서 흑자 규모가 다소 축소되었다.

반면 서비스 수지는 해상 운임 급등으로 운송수지가 호조를 보이면서 적자 폭이 줄었으며 본원소득수지의 경우 해외 직접투자 및 증권투자를 통한 배당 수입이 늘어나면서 흑자 규모가 확대되었다.주요 이슈

소비자물가 상승률 및 품목별 기여도

주택가격 상승률 (전기말 월 대비)

경상수지

실물경제

상품 수출 호조 수출(통관 기준)은 역대 최고 수준인 6,444억 달러를 기록하며 전년 대비 25.7% 증가하였다. 대부분의 주력 품목 수출이 호조를 나타내었는데 IT 제품은 글로벌 경기 회복과 디지털 경제 확산에 힘입어 반도체, 컴퓨터, 무선 통신기기 등이 크게 확대되었다. 비IT 제품 수출의 경우 주요 국의 수입 수요 확대와 원자재 가격 상승으로 화공품, 석유제품 및 철강이 크게 늘어나고 자동차도 친환경차를 중심으로 증가하였다.

상품 수입 큰 폭 증가 수입(통관 기준)은 6,151억 달러를 기록하며 전년 대비 31.5% 확대되었다. 원자재 수입이 원자재 가격 상승으로 원유, 가스 및 철강재를 중심으로 급증하였으며, 자본재와 소비재도 각각 반도체·반도체 장비 및 내구 소비재를 중심으로 증가하였다.

서비스수지 적자 축소 서비스수지는 적자폭이 2001년 이후 가장 작은 31억 달러를 기록하였다. 이는 운송수지가 글로벌 공급 병목에 따른 화물 운임 상승과 국적 선사의 선박 확충에 힘입어 크게 개선되고, 여행수지 적자 규모도 내국인의 해외 관광 위축으로 코로나19 이전 수준을 상당 폭 하회한 데 주로 기인한다.가공 서비스수지의 경우 전년과 비슷한 수준의 적자를 나타내었다.

지역경제동향에서는 권역별 제조업 생산이 대부분의 지역에서 증가하였으며, 특히 수도권에서는 반도체 호조에 힘입어 큰 폭으로 증가하였다. 다른 권역에서도 석유화학 및 자동차 등을 중심으로 증가하였다.

서비스업 생산은 비대면 소비 증가로 도소매업 및 운수·창고업 등을 중심으로 모든 권역에서 증가하였다.

수요 동향을 살펴보면 소매판매는 코로나19 확산에도 불구하고 백신 접종 확대에 따른 소비 심리 개선 및 정부·지방자치단체의 소비 촉진 정책 등에 힘입어 전 권역에서 증가하였다.

설비 투자의 경우 기업 경기 실사지수(BSI)가 제조업 업황 호조 등으로 2020년 하반기의 개선세를 이어갔으나 모든 권역에서 여전히 기준치(100)를 하회하는 수준을 나타내었다.

건설투자의 경우 건축착공 면적이 대부분의 권역에서 주거용을 중심으로 증가하였으며 수도권에서는 상업용 건물 착공이 늘어난 데 힘입어 증가하였다. 반면 호남권에서는 상업용 및 공업용 건물 착공 부진으로 감소하였다.

수출은 2020년의 기저효과 및 주요국 경기회복, 견조한 IT 수요 등에 힘입어 전 권역에서 두 자릿수 수준의 증가율을 나타냈다. 수도권 및 충청권에서는 반도체, 디스플레이 및 석유화학 등을 중심으로 증가하였으며 동남권에서는 석유화학·정제 및 자동차, 호남권에서는 석유화학·정제 및 철강 호조 등에 힘입어 증가하였다.

고용 동향을 살펴보면 취업자 수가 모든 권역에서 사업·개인·공공서비스업 등을 중심으로 증가하였다. 실업률도 대부분 권역에서 2020년 대비 하락하였다.

소비자물가는 석유류 및 농축 수산물 가격 상승과 공업 제품의 원재료비 인상 등으로 전 권역에서 2020년에 비해 높은 상승률을 기록하였다. 주택 매매가격은 정부의 주택 공급 확대 방안, 가계대출 금리 상승 등에도 불구하고 대부분의 권역에서 상승폭이 확대되었으며 제주권에서도 상승세로 전환되었다. 다만 연말이 가까워지면서 대출 규제 강화 등으로 가격 상승 기대가 약화됨에 따라 상승세가 둔화되는 경향을 보였다. 주택 전세가격은 수급 불균형, 재건축 이주 등의 영향으로 전 권역에서 상승세를 이어갔다.주요 이슈

국제금융시장 장기금리 상승 2021년 중 미국 장기금리(10년 만기 국채 수익률)는 인플레이션 확대 우려, 미 연준의 통화 정책 정상화 움직임 등에 영향받아 큰 폭 상승하였다.

시기별로 보면 1/4분기 중 미국의 경기 부양책 시행 및 대규모 인프라 투자 계획 발표에 따른 경기회복 기대, 인플레이션 확대 전망 등의 영향으로 큰 폭 상승하였다가 2/4분기 들어 미 연준의 완화적 통화정책 지속 기대, 코로나19 델타 변이 확산 등으로 반락하였다.

그러나 8월 들어 미 연준의 자산 매입 규모 축소(테이퍼링) 가시화 및 글로벌 공급병목 등에 따른 인플레이션 확대 우려 등으로 재차 상승세로 돌아섰으며, 11월 이후 연말까지는 오미크론 변이에 대한 우려, 미 연준의 통화 정책 조기 정상화 전망 등이 엇갈리며 등락하였다.

독일 장기금리는 미국 장기금리와 유사한 흐름을 나타내는 가운데 ECB의 통화정책 정상화 움직임 등으로 큰 폭 상승하였다.

신흥국의 EMBI+ 가산금리는 선진국의 장기 금리 움직임에 주로 영향받으며 등락하는 가운데 11월 이후 오미크론 변이 우려 및 일부 취약 신흥국의 금융불안 등으로 상승폭이 확대되었다.주요 이슈

금융·외환시장

선진국 및 신흥국 주가 움직임 차별화 미국 주가지수(다우지수)는 1/4분기 중 대규모 경기부양책 발표 등의 영향으로 큰 폭 상승하였으며, 이후에도 코로나19 백신 접종 확대에 따른 경기 회복 기대 강화, 양호한 기업 실적 발표 등의 영향으로 상승세를 이어갔다. 

다만 9월 중에는 미 연준의 통화정책 조기 정상화 우려 등의 영향으로, 11월 하순에는 오미크론 변이 우려 등의 영향으로 일시적으로 큰 폭 하락하기도 하였다. 

유럽 주가(Stoxx 유럽 600)도 미국 주가와 대체로 비슷한 움직임을 보이며 전년 말 대비 22.2% 상승하였다. 

반면 신흥국 주가(MSCI 신흥국 지수)는 미 연준의 통화정책 정상화 움직임에 따른 투자심리 약화, 낮은 코로나19 백신 보급률 및 코로나19 재확산에 따른 경기회복 지연 가능성, 중국의 부동산 개발기업 부실 우려 등의 영향으로 전년 말 대비 4.6% 하락하였다.

미 달러화, 유로화 및 엔화 대비 강세

2021년 중 미 달러화는 강세를 나타내었다. 미 달러화는 1/4분기 중 미국 장기금리 상승 및 경기 회복 기대 강화 등의 영향으로 유로화에 대해 강세를 보이다가 4~5월에는 미 연준의 완화적 통화정책 지속 기대 및 유로 지역 경기 개선 전망 등의 영향으로 일시적으로 약세를 나타내었다. 

그러나 6월 이후에는 미국과 유로 지역의 경제 상황이 개선되면서 다시 강세를 나타내었다.한국은행은 11월 중 통화안정증권 발행 규모를 축소하고 중도 환매 규모를 확대하는 방안을 발표하였으며, 정부는 2조 원 규모의 국고채 긴급 바이백을 실시하였다.

6월 10일 신용스프레드 산정 기준이 되는 국고채(3년) 지표물 변경 이후 우량물과 비우량물 모두 신용 스프레드가 10bp 축소되었다. 이는 금리 인상 기대 등으로 잔존 만기가 6개월 더 긴 신지표물의 선호가 낮아 국고채(3년) 금리가 일시에 크게 상승한 데 주로 기인하였다.

금융·외환시장에서 은행 여수신금리는 큰 폭 상승하였다. 은행 여수신금리(신규 취급액 기준)는 기준 금리 인상에 따른 시장 금리 상승 등의 영향을 받아 큰 폭 상승하였다. 2021년 12월 중 여신금리는 3.25%로 2020년 12월(2.74%)에 비해 0.51% 포인트 상승하였다. 차주별로 보면 기업 대출 금리가 2021년 12월 중 3.14%로 전년 동월 대비 0.41% 포인트 상승하였으며, 가계대출 금리는 0.87% 포인트 오른 3.66%를 기록하였다. 2021년 12월 중 은행 수신금리는 1.70%로 2020년 12월(0.90%)에 비해 0.80% 포인트 상승하였다.

여수신금리차는 여신금리보다 수신금리가 더 크게 상승함에 따라 상당 폭 축소되었다. 가계대출 금리는 은행들의 가계대출 증가세 관리를 위한 가산금리 인상 등에 영향을 받아 기업대출금리보다 큰 폭 상승하였다.

코스피는 국내외 코로나19 확산세가 지속되는 가운데 주로 글로벌 요인의 전개 양상 등에 영향을 받으면서 등락하였다. 기간별로 보면 연초에는 미국 신정부의 재정 확대 기대, 개인의 주식투자 확대 등으로 빠르게 상승하였다가 코로나19 재확산, 단기 급등에 대한 경계감 등으로 다소 조정받았다. 3월 하순부터는 국내외 경제 지표 개선 및 기업 실적 호조 기대 등으로 투자 심리가 개선되면서 재차 상승하여 7월 초 사상 최고치를 경신하였다.그러나 7월 중순 이후 양호한 수출 실적 및 국내외 기업 실적 호조 등 상승 요인에도 불구하고 코로나19 변이 확산, 글로벌 공급망 차질에 따른 반도체 업황 둔화, 미 연준 통화정책 정상화 가속 우려 등으로 하락 전환하면서 연간으로는 2020년 말(2,873)에 비해 3.6% 상승한 2,978로 마감하였다.

코스닥도 코스피와 유사한 흐름을 보이면서 등락하여 2020년 말(968) 대비 6.8% 상승한 1,034로 마감하였다.

금융기관 여수신 은행 및 비은행 수신 증가폭 확대 은행 수신은 큰 폭의 증가세를 이어갔다.

수시 입출식 예금은 2020년에 비해서는 증가 규모가 감소하였으나 예비적 동기 및 투자대기자금 수요 등으로 예년보다는 큰 폭으로 증가하였다.

정기예금은 규제비율 준수를 위한 은행의 정기 예금 유치 노력, 예금금리 상승 등의 영향으로 큰 폭 증가로 전환하였다.

자산운용사 수신도 전년에 비해 증가 규모가 크게 확대되었다.

부동산, 특별자산 등 기타펀드에 대한 자금 유입이 크게 확대된 가운데 주식형 펀드는 하반기 이후 주가 하락에 따른 주식 직접투자 축소 등으로, 채권형 펀드는 전년에 비해 신용 경계감의 완화 등으로 상당 폭 증가로 전환하였다.

다만 MMF는 시장 금리 상승에 따른 기회비용 증가 등으로 증가 규모가 축소되었다.

2021년 11월 30일에는 코로나19 오미크론 변이 확산 우려가 크게 부각되면서 연중 최저치(2,839)까지 하락하였다.

한편 신용협동기구 등 비은행 예금취급기관 수신의 경우 예금은행 대비 상대적 금리 메리트 등으로 증가 규모가 상당 폭 확대되었다.

기업대출 및 가계대출 높은 증가세 지속 2021년 중 기업대출은 코로나19의 영향이 이어지면서 2020년과 비슷한 규모로 큰 폭 증가하였다.

은행권의 경우 중소기업 대출이 코로나19 관련 금융지원, 시설자금 수요 확대 등으로 높은 증가세를 지속하였으며, 대기업 대출도 운전자금 수요가 이어지며 증가하였다.

비은행권의 경우 코로나19 피해업종 중소법인 및 개인사업자를 중심으로 증가 규모가 전년에 비해 확대되었다.

가계대출도 2020년에 이어 높은 증가세를 지속하였다.

예금은행의 증가 규모는 전년보다 축소되었으나 비은행 예금취급기관의 증가 규모가 큰 폭 확대되고 기타 금융기관은 전년과 비슷한 규모로 크게 증가하였다.

예금은행은 주택담보대출이 정부의 대출 규제에도 주택 매매 및 전세 관련 자금 수요가 지속되면서 증가 규모가 소폭 축소에 그쳤으나 기타 대출은 은행권의 신용 대출 관리 강화 등으로 증가 규모가 상당 폭 축소되었다.

비은행 예금취급기관의 경우 주택거래 관련 자금 수요에 더해 은행권 규제 강화에 따른 대출 수요의 이동 등으로 주택담보대출 및 기타대출 모두 증가 규모가 크게 확대되었다.

기타 금융기관도 생활자금 수요 등이 가세하면서 전년 수준의 높은 증가세를 보였다.대외 커뮤니케이션 업무 현황

중기 전략 한국은행은 물가 안정과 금융안정이라는 설립 목적을 완수하고 국가경제의 안정과 발전을 이끄는 중앙은행이 되기 위해 최선의 노력을 기울이고 있다. 이를 위해 중앙은행으로서의 업무 수행 목표와 우선순위 등을 부여한 3년 시계의 중기 전략을 매년 수립하여 실행하고 있으며, 각 부서에서는 동 전략과 연계하여 해당 연도의 주요 업무계획을 수립한 후 업무를 수행하고 있다.

2021년 중기 전략은 주요 업무 분야별로 6개의 전략목표와 19개의 전략계획으로 구성되었다. 이후 각 절에는 각 업무 분야별로 전략계획과 연계된 주요 사업 내용과 성과 등이 기술되어 있다.

1. 정책 영역 확대 및 정책수단 확충
   - 통화정책 운영체계 개선
   - 금융안정 역할 강화
   - 금융안 전망 확충
   - 외화자산의 안정적 운용

2. 조사연구의 질적 고도화
   - 새로운 금융·경제 이슈에 대응한 조사연구 강화
   - 조사연구 수행체계 개편 및 정착 추진
   - 최적 통화정책 결정을 위한 정책 효과 분석 강화
   - 경제통계 서비스 고도화

3. 디지털 혁신의 적극 추진
   - 업무 프로세스 및 환경 개선
   - 디지털 혁신 거버넌스 개편 및 정착 추진

4. 경영인사 혁신
   - 직원의 전문성 및 경쟁력 강화
   - 직무·성과·능력 중심의 인력 운용 체계 강화
   - 조직 운영의 효율성 및 책임성 제고
   - 리스크 관리 내실화 및 위기 대응 역량 강화

5. 신뢰받는 지급결제 환경 조성
   - 지급결제 혁신과 발전 도모
   - 지급결제시스템의 감시 및 정책 기능 강화
   - 안정적인 화폐 공급 및 관리 체계 구축

6. 대국민 소통 및 국제협력 강화
   - 정책 커뮤니케이션 강화 및 경제교육의 질적 수준 향상
   - 국제회의체, 국제기구 및 외국 중앙은행과의 교류·협력 강화

통화신용정책 한국은행은 통화신용정책의 효율적인 수립과 집행을 통해 물가 안정을 도모하고 금융안정에도 유의하면서 국민경제의 건전한 발전에 이바지하기 위해 최선의 노력을 기울이고 있다. 통화정책 운영체계로 물가안정목표제를 채택하고 있으며, 동 체계 하에서도 정책 결정은 물가 상황 외에 경제성장, 금융안정 등을 종합적으로 고려하여 이루어진다. 한국은행은 이러한 정책 목표를 효과적으로 달성하는 방향으로 기준금리를 운용하고 있으며, 여수신제도, 공개시장 운영, 지급준비제도 등 금리 이외의 정책 수단도 활용하고 있다.

물가안정목표 한국은행은 2016년 이후 물가안정목표를 소비자물가 상승률(전년동기 대비) 기준 2%로 설정하고 있다. 2019년부터 적용되는 「2019년 이후 물가안정목표」 설정 시에는 목표 수준을 종전(2016~18년)과 동일하게 2%로 유지하는 가운데 물가안정목표의 적용 기간을 특정하지 않는 방식으로 변경하였다. 한국은행은 중기적 시계에서 소비자물가 상승률이 물가 안정목표에 근접하도록 통화신용정책을 운용하고 있다. 2021년 중에는 석유류, 농축산물 가격 상승과 공급망 병목 등 공급 요인에 경기 회복에 따른 수요 요인이 더해지면서 소비자물가가 물가 안정목표를 상회하는 2.5%를 기록하였다. 한국은행은 국회 제출 법 정보고서인 통화신용 정책보고서를 연 4회 발간하고, 국회 요구 시 총재의 국회 출석 및 답변 등을 통해 통화신용정책 수행 상황을 설명하고 있다. 이와 더불어 연 2회 물가 안정목표 운영상황 점검 보고서를 발간하고 총재 기자간담회를 개최하여 물가 상황 전반에 대한 경제주체들의 이해를 높이는 데 노력하고 있다.예수금은 2021년 말 159조 5,590억 원으로 2020년 말 대비 2조 9,631억 원 증가하였으며, 내역별로는 원화 예수금이 4조 853억 원 증가하고 외화 예수금이 1조 1,222억 원 감소하였다.

한국은행은 코로나19로 자금 사정에 어려움이 가중된 소상공인 및 중소기업 등을 계속 지원하기 위해 2020년 중 신설한 한시적 프로그램인 「코로나19 피해기업 지원(2020년 3월 신설)」 및 「소상공인 지원(2020년 10월 신설)」의 운용 기한을 연장하고 한도를 증액하였다.

2021년 3월 말이었던 두 프로그램의 운용 기한을 6개월 단위로 두 차례 연장하는 한편, 10월 1일부터는 「중소기업 대출안정화 프로그램」의 여유 한도를 활용하여 「소상공인 지원」 프로그램의 한도를 3조 원 증액하였다.

또한 피해 업체를 집중 지원하기 위해 지원 대상을 전체 업종에서 서비스업 영위 소상공인·중소기업으로 변경하였다.

2021년 9월 말에 운용 기한이 도래한 일부 한시적 지원 조치들은 예정대로 종료하였다.

창업기업, 일자리 창출기업 및 소재·부품·장비 기업의 설비 투자에 대한 신규 지원 및 무역금융 관련 증액 지원 한도의 운용은 예정대로 10월 1일부터 종료하였다.

2021년 말 기준 금융중개지원대출의 총 한도는 43.0조 원이며 프로그램별 한도는 무역금융 지원 프로그램 1.5조 원, 신성장·일자리지원 프로그램 13.0조 원, 중소기업 대출안정화 프로그램 3.5조 원, 지방중소기업지원 프로그램 5.9조 원, 한도 유보분 19.1조 원이다.통화신용정책 금융시장 안정 조치의 정상화 한국은행은 코로나19 확산에 따른 일반기업과 금융기관 등의 자금 조달 애로 및 금융시장 불안에 대응하여 2020년 중 실시했던 조치들을 점진적으로 정상화하였다.

먼저 은행 및 비은행 금융기관의 자금조달이 크게 어려워질 가능성에 대비한 안전장치로서 2020년 5월 4일 신설한 금융안정특별대출제도의 운용을 2021년 2월 3일 종료하였다.

아울러 한국은행이 필요시 은행에 대한 대출을 통해 유동성을 원활히 공급할 수 있는 기반을 확충하기 위해 실시했던 한시적 적격담보증권 확대 조치를 2021년 3월 31일 종료하였다.

또한 한국은행은 코로나19 확산에 따른 신용 시장 불안 및 기업 자금조달 애로를 완화하기 위해 도입하였던 저신용등급 포함 회사채·CP 매입기구(SPV)에 대한 추가 대출을 2021년 7월 13일 종료하였다.아울러 유동성 조절의 효율성 제고를 위해 통화 안정증권 3년물을 도입하는 등 통화안정증권 제도를 개선하였으며 코로나19 확산 초기 금융 시장 안정을 위해 실시한 공개시장 운영 대상증권 확대 조치는 2021년 3월 예정대로 종료하였다.

또한 시장 금리 변동성 확대 우려에 대응하여 상반기 중 국고채 단순매입을 실시하였으며 11~12월 중에는 통화안정증권 발행 규모를 축소하고 중도 환매 규모를 확대하였다.

신축적인 유동성 조절 및 제도 개선으로 2021년 중 유동성 조절 필요 규모는 177조 4천억 원으로 전년 대비 3조 2천억 원 감소하였다. 이는 화폐 발행 증가 등으로 지준 공급이 감소한 데다 수시 입출식 예금이 증가하면서 지준 수요가 늘어난 데 주로 기인하였다.

한국은행은 이에 주로 통화안정증권 발행 규모를 축소하는 방식으로 대응하였으며 RP 매매는 지준 수급 변동 등 단기 금융시장 상황에 따라 그 규모를 신축적으로 조절하였다.

통화안정증권 발행규모는 유동성 조절 필요 규모 감소와 채권 투자심리 위축에 대응한 발행 규모 축소 등에 따라 전년 대비 12조 5천억 원 감소하였다.

한편 RP(순)매각 규모는 전년 대비 9조 5천억 원 증가하였다. RP(순)매각 규모 증가는 전액 공급 방식 RP매입 종료에 따른 RP 매입 감소 및 통화안정증권 발행 축소 등에 따른 RP 매각 증가에 기인하였다.

한편 통화 안정계정 예치 규모는 전년 대비 2천억 원 감소하였다. 이에 따라 전체 공개시장 운영 수단에서 통화 안정증권과 통화안정계정이 차지하는 비중이 확대되었다.2021년 9월부터는 유동성 조절 수단을 확충하여 시장 상황에 보다 탄력적으로 대응할 수 있는 여건을 마련하기 위해 통화안정증권 3년물을 새로이 도입하여 정례 발행하는 한편, 공개시장 운영 대상기관 등의 의견을 수렴하여 수요가 부진한 182일물의 정례 발행을 중단하고 2년물의 통합 발행 기간을 조정하는 등 세부 정례 입찰 운영 방식을 개선하였다.

구체적으로는 91일물 발행 규모는 182일물 정례 발행 중단을 감안하여 확대하는 한편, 1년물 및 2년물 발행 규모는 3년물 신규 발행을 고려하여 축소하였다.

또한 통화 안정증권의 유동성 제고와 시장 참가자 편의를 위해 통합 발행 기간 및 일자 등을 조정하였다.

통합 발행 기간의 경우 1년물은 2개월로 유지하였으나, 2년물은 발행 물량 축소에 따른 유동성 제고 필요성 등으로 기존 2개월에서 3개월로 확대하고 신규 발행하는 3년물은 6개월로 설정하였다.

아울러 중도 환매의 경우 1년물의 유동성 제고를 위해 잔존 만기가 6개월인 종목을 중도 환매 대상에 추가하였다.

공개시장 운영 대상증권 확대 조치 종료는 코로나19 확산 당시 금융기관의 담보 여력을 제고하고 금융시장에 대한 유동성 공급 경로를 확충하기 위해 한시적으로 시행한 조치로, 소기의 정책 목적이 달성되었다고 판단함에 따라 예정대로 종료하였다.

이에 따라 3개 특수은행채(산업금융채권, 중소기업 금융채권, 수출입금융채권)를 단순매매 및 RP매매 대상증권에서 제외하고, 일반은행채(농업금융채권, 수산금융채권 포함) 및 9개 공공기관 발행 특수채를 RP 매매 대상증권에서 제외하고 단순매매 대상증권에 추가하였다. 

국고채 단순매입 실시와 관련하여 한국은행은 정부의 코로나 대응 과정에서 국고채 발행이 크게 확대된 데 따른 채권 수급 부담 및 시장 금리 변동성 확대 우려에 선제적으로 대응하기 위해 상반기 중 총 5~7조 원 내외 규모의 단순매입을 내용으로 하는 계획을 발표하였다.

동 계획에 따라 3월 9일 2.0조 원, 4월 28일 1.0조 원, 6월 3일 1.5조 원, 6월 28일 1.5조 원 등 3월부터 6월까지 네 차례에 걸쳐 총 6.0조 원 규모의 국고채 단순매입을 실시하였다.통화안정증권 발행 규모 축소 및 중도 환매 확대 2021년 10월 중 채권시장에서는 글로벌 인플레이션 우려, 국내외 통화정책 기대 변화 등으로 주요국 금리가 크게 오른 가운데 외국인의 대규모 국채선물 매도가 가세하면서 국고채 금리가 급등하였다.

이에 한국은행은 금리 변동성 완화를 위해 11~12월 중 통화안정증권 발행규모를 축소하고 중도 환매 규모를 확대하였다.

구체적으로는 11월 중 통화안정증권 발행예정액을 10월 계획 대비 1.7조 원 축소한 8.8조 원으로 정하였으며 12월 발행 계획 규모도 7.4조 원으로 낮은 수준을 유지하였다.

한편 매 홀수월 실시하는 중도 환매의 경우 11월에는 통상적인 규모보다 1조 원 확대하였다.

통화정책 커뮤니케이션 한국은행은 코로나19 위기 이후 경기 회복 과정에서의 통화정책 운영상황을 보다 잘 이해하고 향후 정책 방향에 대한 합리적인 기대를 형성해 나갈 수 있도록 시장 참가자 및 일반 국민과의 소통을 강화하기 위한 노력을 지속하였다.

먼저 2019년부터 물가 안정목표 운영상황을 정례적으로 점검하기로 함에 따라, 6월과 12월 두 차례 총재 기자간담회를 통해 물가 상황, 전망 및 리스크 요인, 향후 정책 방향 등을 설명하였다.

또한 매 분기 발행하는 통화신용정책보고서를 통해 물가 오름세 확대, 금융 불균형 누적 등에 대응한 통화정책 운용상황을 상세하게 설명하였다.

정책 및 업무 운영에 대한 피드백을 강화하기 위해 외부 전문가로 구성된 대외 커뮤니케이션 패널을 200명 수준으로 관리하고 학계, 연구소, 금융기관, 기업 및 산업계 등 구성의 다양성을 유지하기 위해 노력하였다.

대외 커뮤니케이션 패널을 통해 통화정책 방향 결정, 주요 보고서, 정책 및 업무 운영 등에 대한 외부 의견을 시의성 있게 수렴하여 정책 수립과 업무 개선에 반영하였다.

한편 금융통화위원들은 코로나19에 따른 대면 활동 제약에도 세미나 및 화상회의, 기고, 소규모 간담회 등을 통해 소통 노력을 지속하였다.

한국은행의 공개시장 운영을 위한 증권매매 대상증권 범위는 코로나19 확산 이전과 같이 국채, 정부 보증채, 통화안정증권, 주택금융공사 발행 주택저당증권으로 환원되었다. 월 중 발행 계획은 2021년 9월 10.2조 원, 10월 10.5조 원, 11월 8.8조 원, 12월 7.4조 원이다.

업무 현황

통화신용정책

우리나라의 금융시스템은 코로나19의 영향이 지속되는 가운데서도 경기 회복세, 양호한 대외 건전성 등에 힘입어 대체로 안정된 모습을 보였다.

금융기관의 자산 건전성과 손실흡수능력도 양호한 수준을 이어갔다.

다만 부동산 가격 상승세와 가계부채 증가세가 이어지면서 금융안정 측면에서의 잠재 취약성이 확대된 것으로 평가된다.

전반적인 금융시스템 상황을 보여주는 금융 불안지수는 6월 최저치(0)를 기록하는 등 주의 단계 임계치(8.0)를 하회하고 있는 반면, 중장기적 관점에서의 금융시스템 내 잠재 취약성을 나타내는 금융 취약성 지수는 예년에 비해 높은 수준을 나타내고 있다.

한국은행은 우리나라의 금융안정 상황을 종합적으로 진단하고 정책 대응 방향을 제시하는 등 금융안정 책무를 충실히 수행하였다.가계부채 누증 등으로 금융 불균형이 축적된 상황에서 대내외 충격 발생 시 부정적인 영향이 확산될 가능성을 평가하고 조기경보 활동을 강화하였다.

특히 글로벌 인플레이션 압력 증대, 주요국 통화정책 정상화 등 금융 경제 여건 변화가 국내 금융안정에 미치는 영향을 집중적으로 점검하였다.

아울러 가계 및 기업의 취약부문을 중심으로 채무상환능력에 대한 모니터링과 분석을 강화하고, 공동검사 등을 통해 금융기관의 경영건전성과 복원력을 면밀히 점검하였다.

또한 기후변화 리스크 관련하여 한국은행 차원의 대응 전략을 마련하였다.

한국은행은 2017년부터 금융통화위원회가 금융안정 상황을 매분기 점검하는 금융안정회의를 연 4회 개최하고 있다. 또한 금융안정회의 관련 커뮤니케이션을 강화하기 위해 회의 당일 보도자료 배포 및 기자설명회를 개최하고 있으며, 한국은행법 제96조 제1항에 따라 6월 및 12월 회의에서는 금융안정보고서를 심의·의결한 당일에 국회에 제출하고 있다.

기존 금융안정지수를 실제 평가 내용과 같도록 명칭을 변경하였다. 금융상황을 나타내는 금융 및 실물 6개 부문(은행, 금융시장, 대외, 실물경제, 가계, 기업)의 20개 월별 지표를 표준화하여 산출한 종합지수로, 금융상황을 정상, 주의, 위기 단계로 구분한다. 주의 단계는 대내외 충격이 영향을 미치고 있으나 심각하지 않은 경우를, 위기 단계는 대내외 충격이 우리나라에 심각한 영향을 미치는 경우를 나타낸다. 주의 및 위기 단계 임계치는 ‘잡음-신호 비율’ 방식에 따라 각각 8과 22로 설정하였다. 

자산가격, 신용축적 등 금융 불균형 정도와 금융기관 복원력과 관련된 종합지수로, 충격에 대한 금융시스템의 취약성 측정을 통해 중장기적 시계의 금융안정 상황을 판단하는 지수이다. 동 지수의 상승(하락)은 금융불균형 심화(완화), 금융기관 복원력 약화(강화) 등으로 금융시스템의 구조적인 취약성이 심화(완화)되어, 대내외 충격 발생 시 금융경제에 초래될 부정적 영향의 크기가 확대(축소)될 수 있는 상황을 의미한다.

금융안정 기업신용은 코로나19 재확산, 원자재 가격 상승, 설비 및 부동산 관련 투자 확대, 정책당국의 금융지원 조치 연장 등으로 높은 증가세를 이어갔다. 반면 기업 부문의 재무건전성이 실적 회복 등으로 개선됨에 따라 기업의 전반적인 채무상환능력은 양호한 모습을 보이고 있다.

민간부문의 레버리지 수준을 나타내는 민간 신용/명목 GDP 비율은 2021년 말 220.8%로 전년 동기 대비 7.1%포인트 상승하였다. 명목 GDP 성장세가 확대되었으나 가계의 주택 관련 대출 증가, 코로나19 재확산에 따른 기업의 자금 수요 증가, 정부의 금융지원 조치 등으로 민간 신용이 더욱 큰 폭 늘어난 데 기인한다.

가계신용은 주택 매매가격 및 전세가격 상승세 등의 영향으로 주택담보대출과 기타 대출 모두 크게 확대되었다. 가계의 처분 가능소득이 개선되는 모습을 보이고 있으나 가계대출의 높은 증가세가 지속되면서 가계의 채무상환 부담은 증대되었다. 다만 가계대출 연체율은 낮은 수준을 유지하는 등 가계부채의 건전성은 양호한 상황이다.주요 이슈

금융 불안지수(FSI) 및 금융 취약성 지수(FVI) 위기단계 주의 단계

금융시스템의 대내외 충격을 감내하는 능력을 나타내는 복원력은 대체로 양호한 수준을 지속하였다. 구체적으로 보면 일반은행의 자본비율이 상승하였고 자금 유출에 대한 대응능력을 나타내는 유동성 대응 비율도 모든 은행에서 규제 기준을 상회하였다. 비은행 금융기관의 경우에도 대손충당금 적립비율이 개선되고 자본비율이 감독 기준을 충족하였다. 향후에도 금융시스템 복원력이 양호한 상태를 나타낼 것으로 전망된다. 다만 대출 금리가 오름세를 보이는 가운데 각종 금융지원 조치들이 종료될 예정인 만큼 소득 개선이 상대적으로 더딘 취약차주의 대출 비중이 높은 금융기관을 중심으로 자산건전성과 복원력이 저하될 가능성에 유의할 필요가 있다.

한편 우리나라의 대외 지급능력은 전반적으로 양호한 모습을 보였다. 명목 GDP 대비 대외채무 비율이 외국인의 국내 채권 투자 확대로 높아졌으나, 외환보유액 대비 단기외채 비율이 예년에 비해 낮은 수준을 나타내는 등 외채의 건전성이 양호한 상태를 지속하였다. 일반은행 등 금융기관의 경우 자산 증가세가 확대된 가운데 자산 건전성이 금융지원·완화 조치 등의 영향으로 양호한 상태를 지속하였으며, 수익성도 이자 이익 증가 등에 힘입어 개선되는 모습을 보였다.

앞으로도 한국은행은 코로나19 지속, 금융지원·완화 조치 종료, 주요국 통화정책 정상화 등 대내외 금융경제 여건 변화에 따른 금융안전 리스크 요인을 선제적으로 포착하는 노력을 더욱 강화할 계획이다.특히 완화적 금융 여건의 정상 화 과정에서 취약차주를 중심으로 부실이 현재 화될 위험과 함께 대내외 충격 발생 시 금융시장 변동성 확대, 자산가격의 조정, 부채 디레버리징 등으로 금융시스템의 불안이 증대될 가능성에 대해 면밀히 살펴볼 계획이다.

공동검사 수행 및 국내외 금융안정 현안 논의 참여 한국은행은 금융시스템 내 누적된 잠재 위험 요인과 리스크 현실화 가능성을 조기 포착하는 데 주안점을 두고 금융기관에 대한 공동검사를 실시하는 한편 취약부문에 대한 모니터링을 지속하였다.

코로나19 확산으로 축소하였던 검사 횟수를 예년 수준으로 정상화하는 한편, 대형 은행뿐만 아니라 장기간 검사 대상에서 제외된 중소형 은행을 대상으로 공동검사를 실시하여 은행의 대출 취급 및 건전성 관리실태 등을 점검하였다.

또한 가계 및 기업대출에 대한 부문 검사를 통해 가계부채 누증에 따른 잠재 리스크 요인, 코로나19 대응 과정에서 실시된 대규모 금융지원의 효과와 관련 리스크도 점검하였다.

특히 금융의 디지털 확대에 따른 은행산업의 구조 변화에 대응하여 2017년 출범 이후 신용대출을 중심으로 자산 규모가 크게 확대된 인터넷전문은행에 대한 리스크 검사를 처음으로 실시하였다.

한국은행은 외환시장의 안정조치와 외화유동성 관리제도 및 공급체계 개선을 추진하여 증권사, 보험사 등 비은행 금융회사의 외환부문 취약성 완화에 초점을 두고 정부 및 유관 기관과 함께 관련 방안을 마련하였다.한국은행 등은 동 방안에 따라 정부와 함께 외환건전성 규제 정비, 외화유동성 모니터링 강화 등을 추진하고 있으며, 외환건전성 협의회에서 그 추진 상황을 점검하는 등 관계기 아울러 효과적인 상시 감시 활동을 위해 기업 대출에 대한 데이터 분석 시스템을 구축한 데 이어 미시 정보를 기반으로 한 사전 분석 확대를 통해 금융기관의 수검 부담을 완화하는 한편, 검사 결과의 금융기관 앞 설명회 등을 실시하여 공동검사에 대한 피드백을 강화하였다.

이 밖에도 한국은행은 각종 국내외 협의체에 적극적으로 참여하여 금융안정 관련 현안에 대한 정보를 교류하고 정책 공조를 지속하였다.

먼저 한국은행은 국내 관계기관 간 「거시경제 금융회의」、「가계부채 관리협의체」 등에 참여하여 정부 및 감독당국과 금융안정 상황에 대한 인식을 공유하고 대응 방안을 모색하였다.

대외적으로는 국제기준 제정기구의 회원기관으로서 글로벌 금융규제 논의에 적극 참여하였다.

바젤 은행감독위원회의 바젤 III 이행 평가를 위해 신설된 규제개혁 평가 작업반에 참여하였다.  

또한 중앙은행에 대한 공동검사는 2017년부터 2021년까지의 부문 검사와 개별 은행 리스크 검사 등을 통해 금융기관에 대한 효과적인 감독을 추진하였다.

한국은행은 비금융기관의 해외투자 자료를 확충하고 모니터링을 체계화하는 한편, 비은행 금융회사에 대한 모니터링 및 분석을 강화하기 위해 전담 조직을 신설하였다.

금융시장 안정 및 역내 금융안전망 실효성 제고를 위해 노력하며, 역내 금융안전망 실효성 제고에 기여하고 있다.아울러 ASEAN+3 금융협력회의 공동의장국 중앙은행으로서 협정문 개정에 따른 후속 조치 관련 논의를 주도하였다.

또한 CMIM 실행력 제고를 위한 모의 훈련에 적극 참여하여 역내 금융위기 대응능력을 정기적으로 점검하였다.

관과의 협업을 강화하고 있다.

미 연준과 FIMA Repo Facility 이용 합의 한국은행은 미 연준이 도입한 FIMA Repo Facility를 필요 시 이용하기로 12월 21일 합의하였다.

이에 따라 한국은행은 FIMA Repo Facility를 통해 한국은행이 보유하고 있는 적격증권을 활용하여 미 연준으로부터 600억 달러 한도 내에서 연 0.25%의 금리로 미 달러화 자금을 조달할 수 있게 되었다.

한국은행은 향후 국제금융시장 불안 등으로 미 달러화 조달 여건이 악화될 경우 필요 시 이를 활용할 계획이다.

중층적 금융안전망 확충 스위스와 통화스왑 계약 연장, 터키와 통화스왑계약 신규 체결 및 미 연준과의 통화스왑 계약 종료 한국은행은 주요국 중앙은행과의 통화스왑 네트워크 확충을 통한 중층적 금융안전망 강화 노력을 지속하였다.

먼저 3월에는 스위스 중앙은행과 통화스왑 계약을 연장하면서 스왑 목적에 기존 ‘양국 간 금융협력 강화’에 더해 ‘금융시장 기능 활성화’를 추가하였고, 계약 기간을 기한 연장을 하였다.

장 안정 노력을 강화하였다.

미 연준의 자산 매입 규모 축소 등 통화정책 정상화 추진, 중국 헝다그룹 채무불이행 사태 등으로 국내외 금융시장 가격변수의 변동성이 확대되었던 시기에는 통화금융대책반 회의 등을 개최하여 금리, 주가, 환율 등 가격 변수의 움직임과 외국인 증권투자자금 유출입 상황을 면밀히 모니터링하고 대응 방안을 종합적으로 점검하였다.

아울러 시장의 불안심리가 과도하게 확산되지 않도록 시장 안정 메시지를 전달하는 등 시장과의 커뮤니케이션을 강화하였다.금융불안 요인 발생 시 비상대응체제를 가동한다. 한국은행은 국내외 금융시장 상황을 상시 모니터링하는 한편, 국내외 금융불안 요인 발생 시 비상대응체제를 가동하여 국내외 금융시장 상황을 살피고 대응방안을 점검하는 등 금융시장을 안정시키기 위해 노력하고 있다.

한국은행은 기후변화 대응 방향을 수립하고 중장기 발전 전략인 BOK 2030에서 기후변화 대응을 위해 선도적 역할을 수행하겠다는 의지를 표명하였다. 새로운 형태의 리스크로 인식되고 있는 기후변화는 금융안정은 물론 장기 성장기조와 물가 안정에도 영향을 미칠 가능성이 높아 한국은행 차원의 대응 방안 마련이 긴요한 시점이다.

이에 한국은행은 2021년 4월 금융안정국 담당 부총재보가 주관하고 금융안정국 등 행내 10개 부서가 참여한 「기후변화 대응전략 수립을 위한 유관 부서 간 협력 TF」를 구성하여 전행적인 노력을 경주하였다. 그 결과 한국은행은 2021년 10월 「기후변화와 한국은행의 대응 방향」을 수립하여 발표하였다.

경제주체의 기후변화에 대한 리스크 인식 제고 및 저탄소 경제로의 전환을 지원하는 금융의 역할 강화를 대응 방향의 목표로 설정하고, 대응 전략으로는 조사·연구, 정책 수단, 조직 및 내부 경영, 대외협력 및 커뮤니케이션 부문으로 나누어 제시하였다.

먼저 조사·연구 부문에서 한국은행은 기후변화가 금융안정, 통화정책 파급 경로에 미치는 영향 등 기후변화의 경제적 영향 평가를 본격화할 것이다. 이를 위해 기후변화 관련 다양한 정보 수집 채널을 구축하는 한편, 국제기구 및 국내기관 등과의 협조를 통해 통계 기반을 마련하고 관련 통계를 확충할 계획이다.

다음으로 정책 수단 부문에서는 친환경 부문으로의 자금 공급을 원활히 유도하기 위해 대출 및 지급결제제도, 공개시장 운영 등의 활용 가능성을 모색할 것이다. 특히 한국은행 대출의 적격 담보 증권 대상 범위에 녹색채권을 추가하는 방안과 금융중개지원대출을 통해 중소기업에 대한 녹색자금 공급을 확대하는 방안을 검토할 것이다.주요 품목별 수출 

한국은행은 우리나라의 아름다운 자연환경과 생태보전의 중요성을 널리 알리기 위해 2017년부터 발행을 시작한 「한국의 국립공원」 기념주화 4종(‘소백산’, ‘다도해해상’, ‘태백산’, ‘주왕산’)을 4월 26일에 발행하였다. 이러한 「한국의 국립공원」 기념주화는 2023년까지 시리즈로 발행될 예정이다. 

한국은행은 위조지폐의 제작 및 유통 방지를 위해 소셜미디어(한국은행 공식 홈페이지 및 SNS 채널)를 통해 위조지폐 식별 요령에 관한 정보를 제공하는 한편, 동영상 광고, 오프라인 광고, 알기 쉬운 위조지폐 확인법 앱 배포 등의 다양한 홍보활동을 전개하였다. 

화폐 위조범 검거 등에 기여한 4개 경찰서에 대해 상·하반기 두 차례에 걸쳐 포상을 실시하였다. 2021년 중 발견된 위조지폐는 총 176장으로 2020년(272장)보다 96장 감소하여 관련 통계를 공표한 이후 가장 낮은 수준을 보였다. 이는 코로나19 장기화 등으로 대면 상거래 목적의 화폐 사용 부진이 지속된 가운데 금융기관 및 국민들의 위폐 식별 능력 향상을 위한 당행의 각종 홍보 노력이 강화되어 온 데 주로 기인하는 것으로 평가된다. 

한국은행은 금융기관과 개인으로부터 환수한 화폐 중 훼손, 오염 등으로 재발행하기 부적합한 화폐를 폐기하여 유통화폐의 청결도를 개선하는 데 노력하였다. 2021년 중 폐기한 손상 화폐는 2조 423억 원으로 장수 기준으로는 4억 352만 장에 달하였다. 화폐 종류별로는 은행권이 2조 366억 원(3억 4,419만 장), 주화가 57억 2,695만 원(5,933만 장)이었다.아울러 코로나19 상황을 고려하여 「돈 깨끗이 쓰기」 동영상 배포 등 PC와 모바일, 옥외 전광판을 활용한 비대면 홍보 활동을 전개하였다.

현금 사용 선택권 보장 한국은행은 상거래 시 지급결제 수단으로서 현금 사용이 배제되지 않도록 하는 「현금 사용 선택권 보장」을 위한 홍보 활동을 2020년부터 실시하고 있다.

최근 들어 일부 음식점이나 대형마트에서 현금 결제를 거부하는 사례가 늘어남에 따라 현금의존도가 높은 고령층 등의 소비활동 제약과 같은 피해를 예방해야 할 필요성이 커졌기 때문이다.

2021년 한국은행은 지하철 스크린도어 포스터 게시, PC나 모바일을 이용한 영상 플랫폼의 동영상 송출 등을 통해 현금 사용 선택권에 대한 대국민 홍보를 실시하였다.

한국은행은 앞으로도 현금 없는 사회 진전에 따른 여러 부작용을 예방하고 국민들에게 지급수단으로서 현금의 중요성을 환기시키는 차원에서 「현금 사용 선택권 보장」 활동을 지속할 계획이다.

대외 협력 한국은행은 관세청, 경찰청, 한국조폐공사, 국립과학수사연구원 등과 위조지폐의 발견 동향 및 특징 등에 관한 정보를 수시로 공유하고 정례회의를 개최하는 등 협력을 계속하였다.

또한 은행연합회, 국가정보원, 시중은행 등의 위폐 전문가들로 구성된 위폐 전문가 그룹과 함께 청소년 금융교육 영상 및 대국민 위폐 식별 요령 영상 등을 제작하여 위조지폐 피해 예방 활동을 위해 노력하였다.

아울러 수사 및 재판이 종료된 위조지폐를 검찰로부터 인수하여 위조지폐의 제작 방법과 수준 등을 분석하는 데 활용하였다.

Ⅱ. 업무 현황

2021년 은행권 유통수명 추정 결과 은행권의 유통수명은 한국은행에 납품된 제조 은행권(신권)이 한국은행 공식 창구를 통해 시중에 발행된 이후 더 이상 사용하기 어려울 정도로 손상되어 한국은행 창구로 환수될 때까지 경과한 기간을 의미한다.

은행권 유통수명의 결정 요인으로 화폐 소재의 내구성, 경제주체들의 화폐 사용 습관 및 화폐의 사용 빈도 등이 있다.

은행권 용지의 물리적 강도가 강해질수록, 은행권 사용 습관이 개선될수록, 거래에 사용되는 빈도가 낮아질수록 유통수명이 길어진다.

천원권 61개월, 오천원권 63개월, 만원권 131개월, 오만원권 178개월로 나타났다.

저액권의 경우 물품 및 서비스 구입, 거스름돈 지급 등 경제주체들 간의 거래에 빈번히 사용되기 때문에 고액권에 비해 상대적으로 유통수명이 짧게 나타났다.

특히 오만원권은 다른 권종에 비해 거래에 사용되는 빈도가 낮고 가치 저장 용도로도 이용되기 때문에 유통수명이 가장 길게 나타났다.

2019년 이후의 유통수명 추정 결과를 서로 비교해 보면 모든 권종에 대해 유통수명이 지속적으로 증가하는 것을 알 수 있다.

이러한 유통수명 증가 추세는 비현금 지급수단(신용카드, 간편 결제 등) 사용 확대, 온라인 거래 증가 등에 따른 현금 사용 감소에 주로 기인한 것으로 평가된다.

한편 주요국 대비 우리나라 은행권의 유통수명은 최저액면(천원권) 및 중간 액면(만원권)은 길고 최고 액면(오만원권)은 짧은 것으로 나타났다.이는 오만 원권이 주요국의 최고 액면권에 비해 구매력이 낮아 실제 거래에도 상대적으로 널리 사용되기 때문인 것으로 판단된다.

한국은행은 금융기관 간 자금결제시스템인 한은 금융망을 운영하고 있으며 원활한 자금 결제를 위해 일시적으로 결제 자금이 부족한 금융기관에 자금을 지원하고 있다. 또한 지급결제가 안전하고 효율적으로 이루어질 수 있도록 지급결제제도를 감시 및 개선하고 있다. 아울러 지급결제 분야에서 국제기구 등과 협력을 강화하고 있다.

2021년 중 한은 금융망의 원화 자금 결제금액은 일 평균 488.5조 원으로 2020년에 비해 15.3% 증가하였다. 결제자금 종류별로는 증권 자금 결제금액이 기관 간 RP 등을 중심으로 전년과 이어 증가세를 지속하였다. 차액자금 결제 금액은 인터넷뱅킹 등 금융공동망을 중심으로 전년에 비해 큰 폭 증가하였다. 콜 거래자금은 2020년 실시된 금융투자회사에 대한 일시적 콜 거래 한도 확대 조치 종료 등으로 콜 거래 확대 효과가 사라지면서 전년 대비 감소로 전환하였다.

한국은행은 한은 금융망 참가기관의 일시적인 유동성 부족에 따른 결제 지연이 한은 금융망 전반의 결제 리스크로 이어지는 것을 예방하기 위해 참가기관에 일시적 결제 부족자금을 공급하였다. 2021년 일시 결제 부족자금 공급 규모는 일 평균 3조 4,921억 원으로 2020년보다 0.2% 증가하였다. 세부적으로, 일 중 당좌대출 지원금액은 6,332억 원으로 5.0% 증가하였으며, 일 중 RP 지원금액은 2조 8,589억 원으로 0.8% 감소하였다.주요 이슈  
업무 현황  

한국은행은 금융시장 인프라에 대한 평가를 실시하여 미비점에 대해 개선을 권고하고 있다. 2021년 중에는 한은 금융망과 한국거래소가 운영하는 장내 증권 및 장내·외 파생상품 중앙거래 당사자(CCP)에 대해 각각 평가를 실시하였다. 평가 결과 한은 금융망은 PFMI를 대부분 준수하고 있는 것으로 평가되었다. 다만 일부 개선이 필요한 사항에 대해서는 추후 보완할 예정이다. 또한 한국거래소가 운영하고 있는 지급결제시스템도 PFMI를 대부분 준수하고 있는 것으로 평가되었다. 그러나 손실 복구 대응체계, 증거금 관리체계, 운영 리스크 및 사이버 복원력 관리 등 일부 업무에서 개선이 필요한 것으로 나타났다.

한국은행은 금융기관의 지급결제 관련 업무 수행의 적정성을 점검하기 위해 3개 국내 은행과 1개 금융투자회사에 대해 금융감독원과 공동검사를 실시하였다. 검사 결과 일중 유동성 관리, 자금이체 업무 등 지급결제 업무를 적절히 수행하고 있는 것으로 나타났다. 다만 시스템 장애 발생 시 한국은행 앞 보고 기준 보완 등 IT 운영 리스크 관리체계를 개선하고 조기경보지표, 스트레스 테스트 등 유동성 위기 대응체계를 일부 보완하도록 권고하였다.

한국은행은 2020년 초 코로나19 확산으로 금융시장의 유동성 상황 악화에 대응하여 2020년 4월 차액결제 참가은행의 담보증권 제공 비율을 한시적으로 70%에서 50%로 인하하였다. 이 조치로 금융기관이 한국은행에 납입해야 하는 담보증권 규모가 감소하였다.다. 지급결제제도 개선 

한국은행은 중앙은행 디지털화폐(CBDC) 도입 가능성에 선제적으로 대비하기 위해 기술적·제도적 연구를 강화하였다. 우선 기술적 기반 확보 노력의 일환으로 CBDC 관련 세부 업무처리 절차 마련, 시스템 구축 요건 정의 등을 위한 외부 컨설팅을 실시하였다. 이후 동 컨설팅 결과를 바탕으로 2021년 8월부터 CBDC 모의실험 연구를 2단계로 나누어 진행하고 있다. 

1단계 모의 실험 연구에서는 클라우드에 가상의 실험 환경을 조성한 후 CBDC의 제조, 발행, 유통, 환수, 폐기와 같은 기본 기능을 구현하였다. 2단계 모의 실험 연구에서는 오프라인 결제, 디지털 자산 거래, 국가간 송금 등 확장 기능을 구현하고, 개인정보보호 강화 기술 등 새로운 IT 기술의 적용 가능성을 점검할 예정이다. 

다음으로 한국은행은 CBDC 도입 시 예상되는 다양한 제도적 이슈들에 대한 연구를 지속하였다. 우선 CBDC 도입과 관련한 설계 및 운영방식, 예상 파급효과 등의 이슈에 대한 글로벌 논의 동향을 면밀히 분석하고 있다.력 사고, 테러와 같은 위험 요소로 인해 전산센터와 소산시설이 동시에 파괴될 가능성에 대비하여 소산 시설의 원격지 거리 기준(100km 이상)을 정하였으며, 정보관리 기준 및 건물 방호 요건에 대한 내용도 담고 있다.

한국은행은 지급결제 관련 국제기준 제정기구인 국제결제은행(BIS, Bank for International Settlement)의 지급결제 및 시장 인프라위원회(CPMI, Committee on Payments and Market Infrastructures) 회원으로서 글로벌 주요 지급결제 현안 논의에 지속적으로 참여하였다.

특히 국가 간 지급 서비스(cross-border payments)의 고비용·저효율 구조를 개선하기 위한 CPMI 실무 작업에 참가하며 논의 동향을 파악하고 대응 방안을 수립하였다. 또한 주요국의 실시간 총액결제(RTGS, Real Time Gross Settlement) 방식 신속자금이체 시스템 도입이 확산됨에 따라 국가 간 신속자금 이체 시스템 연계도 점진적으로 RTGS 방식으로 추진될 것으로 예상된다.

이에 국가 간 지급시스템 연계에 대비하고 신용 리스크 축소 등 결제 안전성을 제고하기 위한 방안으로 RTGS 방식의 신속자금이체 시스템 구축을 검토 중이다. 한편 CPMI-IOSCO 회의 참가를 통해 금융 시장 인프라(FMI)에 대한 감시·규제 논의와 지급수단으로 활용 가능성이 큰 스테이블코인에 대한 감시·규제 논의에 적극 참여하였다. 

금융권 분산ID 서비스 구축 시 각 금융회사가 참조할 서비스 모델, 기능요건, 신원정보 발급·제출 절차 등을 정의하였다. 이번 표준 제정을 통해 금융권 분산ID 서비스의 상호운용성을 확보하고 중복투자를 방지하는 한편, 금융권 분산ID 서비스 활성화를 유도할 수 있을 것으로 기대된다.

금융정보화추진협의회는 2021년 12월 「금융권 데이터 원격지 관리 가이드라인」을 제정하였다. 이는 광대역 재해로부터 중요 금융 데이터를 안전하게 보관·관리하기 위한 방안의 일환으로 금융기관의 금융 데이터 소산 업무에 대한 지침이다. 동 가이드라인은 중요 금융 데이터의 원격지 관리에 필요한 사항을 소산 정책, 소산 정보의 단계별 관리, 소산시설의 보안 및 운영 등으로 구분하여 기술하고 있다.

데이터의 목표 복구 시점(Recovery Point Objective)에 따라 소산 주기(일, 주, 월 등)를 결정하고, 해당 주기에 맞추어 사본 데이터를 원격지에 분리 보관한다. 가격 변동성이 높은 비트코인 류의 암호 자산과는 달리 그 가치를 안정시키기 위해 통화, 상품 등의 자산에 기초하거나 알고리즘에 의해 가격을 통제하는 방식으로 발행된다. 페이스북이 주축이 된 리브라 협회가 여러 국가에 걸쳐 폭넓게 사용될 수 있는 리브라 발행 계획을 2019년 6월 발표하면서 글로벌 스테이블코인에 대한 관심이 높아진 바 있다.

분산ID 서비스 개요 자료: 한국은행 이용자 전자지갑(스마트폰 앱) 분산ID 저장소 발급기관 신원정보 발급 요청, 신원정보 발급, 이용자 검증, 정보 등록, 신용정보 제시, 신원정보 이용, 이용자 검증 이용기관. CPMI-IOSCO는 2021년 10월 스테이블코인 시스템(stablecoin arrangement)을 금융시장 인프라로 간주하여 지급결제 관련 국제기준(PFMI)을 적용하는 방안을 발표하였다. 한국은행은 CPMI 회원으로서 동 보고서 작성 논의에 참여하였다.앞으로도 지급결제 관련 국제 논의에 참여하면서 지급결제시스템 감시에 대한 국제기준 논의 내용을 적시에 파악하고 대응할 수 있도록 노력할 예정이다.

2021년 중 국제금융시장은 신종 변이 바이러스 출현 등으로 코로나19의 영향이 지속되는 가운데 주요국 중앙은행의 통화정책 정상화 움직임 등으로 글로벌 금융시장의 변동성이 수시로 확대되는 모습을 보였다.

이에 따라 한국은행은 국제금융시장의 리스크 요인들이 원/달러 환율 등 국내 외환부문에 미치는 영향을 면밀히 모니터링하고, 필요 시에는 정부와 함께 시장 안정 조치를 적시에 실시하였다.

또한 한국은행은 정부와 함께 외환시장 선진화 및 활성화 방안을 추진하였다.

먼저 API(Application Programming Interface)를 활용한 대 고객 시장 전자거래 도입 기반을 마련하기 위하여 서울 외환시장 협의회를 통해 서울 외환시장 행동규범(2021년 12월)을 개정하였다. 이는 글로벌 외환시장의 전자화 추세, 국내 시장 참가자들의 경쟁력 및 외환시장 투명성 제고 필요성 등을 고려하여 추진되었으며, 향후 국내 외환시장의 양적·질적 성장에 기여할 것으로 기대된다.

둘째로 원/달러 현물환 시장의 거래 활성화를 위하여 외환시장 선도 은행 제도를 도입하였다(2021년 12월). 

하나은행은 2021년 12월 29일 API를 이용한 전자거래를 최초로 실시하였다.

시장 거래 활성화에 기여한 은행을 선도 은행으로 선정하여 정책자문·의견수렴 협의체 구성, 외환건전성 부담금 감면 등의 인센티브를 제공할 계획이다.

마지막으로 원/위안 직거래 시장 조성자에 대한 외환건전성 부담금 공제 제도가 수출입기업 등의 결제 통화 다변화, 원/위안 거래의 촉진 등 소기의 목적에 부합하게 운영될 수 있도록 제도 개선 계획을 발표하였다(2021년 12월).외환거래 분야 제도 개선 한국은행은 2021년 11월 온라인 외환심사 시스템을 도입하여 일부 외환거래 신고 업무에 대해 한국은행을 방문하지 않고 온라인 상으로 처리할 수 있도록 하여 대국민 편의 증진 및 신고 업무의 효율성 제고 등을 도모하였다.

아울러 한국은행은 2021년 중 외환제도의 개편과 혁신을 지원하기 위한 관계 기관 회의 등에 참여하고 의견을 적극 개진하여 신고 예외사항의 확대, 역외금융회사 보고 주기의 완화 등 규제 개선을 위해 지속적으로 노력하였다.

나.

외화자산 운용 한국은행은 우리나라의 최종 대외지급 준비 자산인 외환보유액을 운용하는 데 있어 안전성과 유동성 확보를 최우선 목표로 하는 가운데 수익성 제고 노력도 병행하고 있다.

투자자산의 가치를 보전하기 위해 채권은 투자 적격등급 이상을 투자대상으로 하며, 2021년 말 현재 A 등급 이상이 96%를 상회하고 있다.

한편 불확실성 확대 시 국제금융시장에서 즉시 현금화할 수 있는 자산 위주로 운용함으로써 외환보유액의 유동성을 높은 수준으로 유지하고 있다.

아울러 국제금융시장 변화에 대응하여 통화 및 상품 구성을 탄력적으로 조정하는 등 효과적인 투자 전략을 구사함으로써 수익성 제고를 위한 노력을 지속하고 있다.

외환보유액 규모 및 구성 2021년 말 기준 외환보유액은 4,631억 달러로 2020년 말 대비 200억 달러 증가하였다.

외환보유액의 대부분을 차지하는 외환(유가증권, 예치금 등)이 4,383억 달러로 2020년 말 대비 82억 달러 증가한 가운데 SDR과 IMF 포지션은 각각 154억 달러, 46억 달러 수준이었다.

금은 48억 달러로 2020년 말 수준을 유지하였다.

외화자산 구분 운용 한국은행은 운용 목적에 따라 외화자산을 현금성자산과 투자자산으로 구분하여 운용하고 있으며 투자자산의 경우 운용방식에 따라 직접 투자자산과 위탁자산으로 구분하여 운용하고 있다.

현금성자산은 일상적으로 발생하는 외화자금의 유출입이나 일시적으로 증가하는 외화자금의 수요에 신속히 대처하기 위해 매각 시 거래비용이 적고 즉시 현금화가 가능한 단기 국채, 예치금 등의 단기 금융상품으로 구성되어 있다.

직접투자자산은 높은 수준의 유동성 확보와 안정적 수익 획득이 가능한 정부채, 정부기관 채, 회사채 및 자산 유동화채 등 주요 국제통화로 발행된 장·단기 채권으로 구성되어 있다.

자금 유출입 등으로 현금성자산의 규모가 상당 폭 변동하는 경우에는 직접투자자산과의 자금을 관리를 통해 자산간 규모를 조정하고 있다.

위탁자산은 외부 전문성 활용, 투자방식의 다변화를 통한 수익성 제고 등을 위해 국내외 자산운용사와 한국투자공사(KIC) 등에 위탁운용하고 있으며, 투자대상은 채권 및 주식이다.국제금융시장 변동성 확대에 적극 대응 2021년 상반기 중 국제금융시장은 대규모 경기부양책, 완화적 통화정책 등에 의한 경기회복 등으로 주가가 급등한 가운데 수요 회복, 공급병목 등에 기인한 인플레이션 우려로 금리가 급등하는 등 변동성이 크게 확대되었다.

이에 한국은행은 국제금융시장 및 글로벌 경제 분석을 통해 다양한 투자전략을 수립하고 외화자산 운용의 유효성을 제고하기 위해 노력하였다.

하반기에는 변이 바이러스 확산, 중국 부동산 관련 불확실성 증가 등 금리 하락 요인과 인플레이션 장기화 우려 등 금리 상승 요인이 엇갈리며 금리가 등락을 보이는 등 높은 변동성이 이어졌으며 한국은행은 이러한 국제금융시장 흐름에 맞추어 자산 배분을 조정하며 외화자산을 운용하였다.

외화자산 구성에 있어서는 유동성 확충을 위한 현금성자산의 비중은 전년과 비슷한 수준을 유지한 가운데 주요국 주가 상승 등의 영향으로 투자자산 내에서 직접투자자산 비중은 축소된 반면 위탁자산 비중은 확대되었다.

2021년 말 기준 한국은행 외화자산 중 현금성자산은 5.2%, 직접투자자산은 72.0%, 위탁자산은 22.8%를 각각 차지하고 있다.

통화별로는 미국 경제지표 호조, 미 연준 통화 정책 조기 정상화에 대한 기대 강화 등으로 미 달러화가 강세를 보임에 따라 미 달러화의 비중을 전년에 비해 확대하였다.

상품별로는 예치금 비중과 유가 증권 중 정부 기관채, 회사채, 자산 유동화채의 비중을 소폭 축소하였다.

반면 기업 실적 호조, 견조한 경제 지표 등에 따른 투자심리 개선을 반영하여 주식 비중을 확대하였다.

업무 현황

외환 및 국제 협력 외화자산 수익성 제고 및 운용체계 개선 노력 한국은행은 금리 상승으로 인한 외화자산 운용 수익률 하락 가능성에 대비하여 주식 등 위험 자산 비중을 확대하는 동시에 국채 비중을 확대하고 금리·환율 등 시장 리스크에 적극 대응하는 헤지 전략을 통해 성과를 개선하는 등 수익성과 안전성을 동시에 제고하기 위해 노력하였다.

또한 외화자산 통화구성 모형 점검, 직접투자 자산과 위탁자산 간 리밸런싱 제도 도입, 회사채 ETF와 같은 신상품 도입 검토 등 현행 자산배분 체계 개선 노력을 지속함으로써 외화자산 운용 효율성 제고를 위한 노력도 지속하고 있다.

외화자산 리스크 관리 강화 한국은행은 팬데믹 상황 지속으로 인한 금융 시장 변동성 확대에 대비하여 외화자산 운용 관련 리스크 관리를 강화하였다.

예상 시나리오별 외화자산 리스크 관리 전략을 마련하여 시장 상황 변화에 탄력적으로 대응하는 한편, 투자여건 변화에 유연하고 신속하게 대응할 수 있도록 외화자산 운용체계상 위기 대응 프로세스를 개선하였다.

외화자산 운용 관련 담보 관리 대상 거래를 확대하여 신용위험 관리를 강화하였으며, 리스크 한도 및 지표 관리의 전산화 등을 통해 운용 및 리스크 분석 업무의 효율성을 제고하였다.

또한 위기 상황을 가정한 스트레스 테스트를 통해 시장 및 신용 리스크를 적정하게 관리하였으며 자금 결제 및 회계 업무 비상계획 정비 등을 통해 결제 리스크 요인을 점검하였다.

국내 금융사 역량 제고 및 금융산업 발전 지원 한국은행은 외화자산 운용 거래기관 및 위탁 운용사로 국내 금융기관을 선정하여 활용함으로써 국내 금융사의 역량 제고 및 우리나라 금융산업의 발전을 적극 지원하고 있다.

2021년 중 외화자산 직접 운용 과정에서 5개 국내 증권사와 외화채권 매매 거래를 실시하였으며, 4개 국내 자산운용사에 중국 및 선진국 주식 일부를 위탁 운용하였다.한국은행은 향후에도 국내 금융기관의 운용 역량 축적 상황 등을 보아가며 위탁 규모 및 위탁 기관 풀 등을 확대하는 한편, 운용자산 범위 확대, 전략의 다양화 등을 통해 국내 금융기관을 꾸준히 활용해 나갈 계획이다.

한국은행은 중앙은행으로서의 공적 책임성 요구에 부응하고 외화자산의 수익성을 제고하기 위해 2019년 12월 위탁운용을 통한 ESG 주식 투자를 시작한 이후 점진적으로 ESG 투자를 확대해 나가고 있다.

2021년 중에는 외화자산의 ESG 운용에 대한 기본방향을 수립·공표하여 외화자산 다변화 차원에서 ESG 상품에 투자하는 현행 단계에서 향후 외화자산 전체에 ESG 요소를 광범위하게 적용하는 단계로 점진적으로 업그레이드해 나가기 위한 로드맵을 설정하였다.

2021년 말 기준 ESG 관련 자산 규모는 직접 투자자산에서 그린본드 등 ESG 관련 채권이 58.2억 달러, 위탁자산에서 ESG 요소를 적용한 주식·채권 펀드 규모가 32.0억 달러에 이르고 있다.

한국은행은 국제기구 및 외국 중앙은행과 외화자산 운용 관련 논의를 지속해 나가는 등 국제 협력을 강화하였다.

역내 중앙은행들의 친환경 금융투자 지원을 위해 출시되는 BIS 아시아 그린본드 펀드에 참여하기로 하는 한편, World Bank로부터 중앙은행의 ESG 운용 현황 및 적용 방안 관련 자문을 받는 등 국제기구와의 협력을 지속하였다.

이밖에도 독일 재무관리청, 호주 재무관리청 등과 화상회의를 통해 전세계 외환보유액 운용의 최근 흐름 등에 대해 의견을 교환하였고 콜롬비아 중앙은행, 케냐 중앙은행 직원들을 대상으로 한국은행의 외화자산 운용 경험을 전수하였다.

한국은행은 글로벌 협력채널을 통해 코로나19 확산 이후 급변하는 글로벌 금융·경제상황에서 투자 의사 결정 과정에서 재무적 요소와 더불어 환경, 사회, 지배구조 등 비재무적 요소 또한 고려하는 투자 방식을 말한다.

한국은행은 ASEAN+3, EMEAP, SEACEN 등 아태지역 협의체에서의 금융·경제 현안 논의는 물론 산하 실무그룹 활동에도 적극 참여하여 역내 회원국 간 금융협력 관계 강화를 도모하였다.우선 ASEAN+3에서는 2021년도 금융협력회의 공동의장국 중앙은행으로서 정부와 공동으로 ASEAN+3 재무장관·중앙은행 총재 회의, 재무차관·중앙은행 부총재 회의 및 실무 회의를 주관하여 LIBOR를 대체하는 CMIM 신규 참조금리 결정 및 역내 통화 자금지원 제도 관련 운영지침 개정 등을 통해 역내 금융안전망의 실효성을 높이는 데 기여하였다.

또한 EMEAP 총재 회의 및 총재·금융 감독기관장 회의와 SEACEN 총재 회의에 참석하여 최근 경제금융 동향을 논의하는 한편, 기후변화와 금융리스크 감독, 금융시스템 디지털화 등 최신 현안에 대해서도 당행의 의견과 경험을 공유하였다.

아울러 SEACEN 및 주요국의 정책을 파악하여 신속하게 대응하였다.

우리나라의 높아진 국제적 위상에 상응한 책임을 다하고 코로나19 위기, 금융 디지털화 확대, 기후변화 가속화 등으로 국제공조의 중요성이 높아진 여건에 맞추어 다자 간 및 양자 간 국제 협력·교류 활동을 적극적으로 이어 나갔다.

글로벌 정책 공조 논의에 적극 참여한 한국은행은 글로벌 국제기구 및 협의체에서의 정책 공조 논의에 활발히 참여하여 우리나라 입장을 적극 개진하는 한편, 국제금융 현안에 대한 정책 대응 방안을 강구하는 데 기여하였다.

BIS 중앙은행 총재 회의 및 IMF·세계은행 회의에서는 통화정책 정상화 및 세계 경제 전망 등 금융경제 현안과 중장기 정책과제 논의에 적극 참여함으로써 우리나라의 입장이 국제 금융계 차원의 정책 공조 과정에 반영될 수 있도록 노력하였다.

특히 BIS의 실질적인 최고 의사 결정기구인 BIS 이사회에 참여함으로써 BIS의 중장기 전략과 정책 방향 등의 결정에 기여하는 한편, 주요국의 경제·금융 현안을 신속히 파악하고 정책 공조·조율을 강화할 수 있었다.

정부와 공동으로 G20 재무장관·중앙은행 총재 회의, 재무차관·중앙은행 부총재 회의에 참석하여 코로나19 대응과 세계경제 회복, 저소득국 부채상환 유예 방안 및 향후 부채 대응 체계 등에 대해 논의하였다.

아울러 국가 간 지급 서비스 개선, 금융규제·감독, 금융포용, 스테이블 코인 등 금융부문 이슈, 양질의 인프라 투자 원칙, 디지털화에 따른 국 제조세 과제, 기후 변화 대응 등의 논의에도 활발히 참여하였다.

한편 정부의 북방경제협력위원회가 주최하는 제3차 북방포럼에서 5개 국가와 중앙은행 간담회를 개최하여 협력 강화 방안을 논의함으로써 북방 국가 중앙은행과의 교류 협력 채널을 확충하였다.또한 코로나 19 상황에 대응하여 중앙은 행 업무연수(CBSP, Central Banking Study Program)를 비대면으로 실시하였다.

외화자산 운용, 지급결제, 내부 경영, 금융안정 등 4개 분야에 걸친 한국은행의 경험을 개발도상국 중앙은행 직원들에게 공유하였으며, 27개국 228명이 참여하여 저변이 크게 확대되었다.

한국은행은 통화정책, 금융안정, 외환정책 등 중앙은행 업무와 관련된 정책 경험 전수를 통해 개발도상국의 금융발전 및 정책 역량 강화를 지원하였다.

먼저 지식교류 프로그램(KPP, Knowledge Partnership Program)은 수요 맞춤형 연수 실시, 소그룹 화상회의 활성화, 중앙은행 고위 인사와의 정책 대화 등을 통해 코로나 19로 대면 교류가 어려운 상황에서도 자문 및 기술 지원의 효과를 제고하였다.

또한 카자흐스탄과 키르기스스탄 등 북방국가를 지식교류 프로그램에 포함하였다.

역내 국제회의 주요 논의 내용은 다음과 같다. 

회의 명 주요 의제
- 제24차 ASEAN+3 재무장관·중앙은행 총재 회의: 역내 및 세계 경제·금융 동향과 주요 리스크 요인, 역내 금융협력 강화 방안 등
- 제21차 한중일 재무장관·중앙은행 총재 회의: 각국 및 세계 경제·금융 동향, 역내 금융협력 등
- 제26차 EMEAP 총재 회의: 최근 경제금융 동향, 위기 및 경제 회복기 중앙은행의 커뮤니케이션 등
- 제10차 EMEAP 총재/금융감독기관장 회의: 은행 부문 신용공급, 기후변화와 금융리스크 감독 등
- 제57차 SEACEN 총재 회의: 금융시스템 디지털화의 중앙은행에 대한 시사점 등

지식교류 프로그램(KPP) 실적은 다음과 같다. 

협력대상국 사업과제
- 베트남: 지급시스템 감시 능력 강화 방안
- 캄보디아: 외환거래 모니터링 및 시장 불안시 대응 방안
- 몽골: 중앙집중형 빅데이터 처리 및 통합시스템 구현 방안
- 네팔: 코로나 19 이후 금융시스템 개선방안
- 스리랑카: 효과적인 외환정책 운영방안
- 우즈베키스탄: 물가안정목표제 하에서의 통화정책
- 카자흐스탄: 금융안정 평가 및 시스템 리스크 관리를 위한 분석기법 개발
- 키르기스스탄: 공급 교란 및 외부 충격에 대응한 통화정책 전략

한편 2021년 말 한국은행의 IMF에 대한 융자 규모는 9억 327만 SDR이다. 이 가운데 신차입 협정(NAB, New Arrangements to Borrow)에 따른 융자 규모는 7,865만 SDR, 빈곤감축 및 성장 지원기금(PRGT, Poverty Reduction and Growth Trust) 차입 약정에 따른 융자 규모는 8억 2,462만 SDR이다. 2021년 중 총 융자 규모는 전년 대비 6,671만 SDR 감소하였는데 이는 신차입 협정에 따른 융자가 6,471만 SDR, 빈곤감축 및 성장 지원기금 차입 약정에 따른 융자가 200만 SDR 감소하였기 때문이다.주요 이슈

한국은행은 2021년 중 「국제금융기구에 의 가입조치에 관한 법률」에 근거한 정부의 요청에 따라 국제금융기구 또는 협의체에 출자금 3억 1,565만 달러 상당액을 납부하였다. 구체적으로 국제개발협회(IDA, International Development Association) 제19차 재원보충, 중미경제통합은행(CABEI, Central American Bank for Economic Integration) 가입 관련 출자, 아프리카 개발기금(AfDF, African Development Fund) 재원 보충 등으로 출자금이 증가하였다. 이에 따라 2021년 말 국제금융기구 등에 대한 출자·출연 규모는 총 175억 달러에 이른다.

한국은행은 중장기 발전전략 BOK 2030의 목표 중 하나인 디지털 혁신방안의 일환으로 「온라인 외환 심사 시스템」을 도입하여 2021년 11월 1일부터 운영하고 있다. 이 시스템은 외환거래 신고의 경우 당행이 신고서 접수, 심사, 신고필증 교부 등 일련의 신고 절차를 온라인으로 처리할 수 있도록 지원한다. 시스템 도입으로 한국은행은 대 국민 서비스의 질적 개선 및 외환심사 업무의 효율성을 제고하는 데 크게 기여할 것으로 평가된다.

민원인이 「온라인 외환심사 시스템」을 이용하기 위해서는 사전에 한국은행을 방문하여 신청서, 위임장, 신분증 사본을 제출하고 ID를 발급 받아야 한다. 시스템 도입 이후에도 민원인은 종전과 마찬가지로 한국은행 본부 또는 지역본부를 방문하여 외환거래 신고를 할 수 있다. 향후 한국은행은 온라인 외환심사 시스템을 통해 신고할 수 있는 외환거래 유형을 지속적으로 확대해 나갈 계획이다.아울러 중장기적으로 동 시스템을 통해 축적된 데이터를 바탕으로 AI 기술을 활용하여 보다 효율적인 외환심사 서비스를 제공함으로써 디지털 혁신의 선도적 역할을 수행할 것이다.

또한 코로나19 확산이 국내 경제에 미치는 영향을 다양한 측면에서 점검하였다.

먼저 코로나19 대응 과정에서 발생하는 방역 조치와 경제 간의 상충 관계를 분석하고 이를 최소화하는 방안을 모색하였다. 또한 감염병 위기가 소비에 미친 영향을 살펴보고 향후 pent-up 소비가 되살아날 가능성을 살펴보았다.

아울러 코로나19 이후 글로벌 수요 변화, 반도체 경기 등을 점검하여 수출 물량의 추세와 단기 여건을 평가하였다.

코로나19 확산은 고용 상황에도 큰 영향을 미쳤다는 점을 감안하여 고용 부문 현안도 비중 있게 분석하였다. 우선 감염병 확산에 따른 고용 상황 악화가 노동시장에 신규 진입하는 청년층 예비 취업자에 미치는 영향을 분석하였다. 또한 코로나19 충격이 집중되었던 자영업 부문의 고용현황을 살펴보고 향후 자영업 고용부진의 지속 가능성에 대해 점검해 보았다.

코로나19 이후 인플레이션이 낮아졌다가 2021년 들어 크게 높아진 점을 고려하여 물가에 대한 분석도 강화하였다. 먼저 물가 상승률이 크게 높아진 배경과 원인을 살펴보기 위해 통화적 관점과 수요 및 기대인플레이션 관점에서 인플레이션 상승 압력을 점검하였다. 또한 농축산물 및 석유류 가격, 관리물가 등 여러 교란 요인의 영향을 제외한 기조적 물가 흐름을 살펴보았다.

조사연구 한국은행은 효율적인 통화신용정책 수립과 집행을 뒷받침하기 위해 다각적인 조사 연구 업무를 수행하고 있다. 조사 연구의 범위는 국제경제, 성장, 물가, 고용 등 국내외 경제 전반에 걸쳐 다양한 분야를 포함하며, 조사 연구 결과는 각종 보고서 및 책자로 발간되고 있다.

우리 경제의 주요 현안 분석 2021년 중 경제 현안 관련 조사 연구는 코로나19가 세계경제에 미치는 영향을 분석하고 회복 과정에서 나타나는 리스크 요인을 점검하는 데 주안점을 두었다. 우선 감염병 상황이 지속되는 상황에서 백신 보급 확대와 감염병과의 공존 정책이 글로벌 경제에 미치는 영향을 분석하였다. 또한 국제원자재 가격의 급등 배경을 살펴보고 상승 사이클로의 진입 가능성을 평가한 후 국내 경제에 미칠 파급 영향을 가늠해 보았다. 아울러 글로벌 공급 병목 현상의 현황과 파급 영향을 반도체, 해상물류, 노동시장 등 공급 차질이 두드러진 분야에서 점검하였다.주요 이슈이다.

경제연구원 조사연구 강화 경제연구원에서는 중장기 조사연구와 더불어 국내외 경제 현안에 대한 심층적인 연구도 활발하게 수행하였다. 통화정책, 노동시장 등 주요 경제 현안에 대한 심도 깊은 연구결과를 발표하는 한편, 생산성 둔화 및 국제통상여건 변화 등 우리 경제의 당면한 구조적 이슈에 대한 연구도 활발히 수행함으로써 중장기 경제구조 개선을 위한 정책 참고자료를 제공하였다.이와 함께 학술 및 이론적 분야에 대한 연구 결과도 꾸준히 발표하였으며 북한 경제에 대한 연구도 지속하였다. 공급 병목이 우리나라 물가에 미치는 영향을 분석하였다. 한편 코로나19 위기 이후 경제환경 변화의 영향에 대해서도 심도 있는 분석을 수행하였다.

먼저 감염병 충격으로 인한 경제 여건 변화를 반영하여 우리 경제의 잠재성장률을 재추정하고 정책 대응 방안을 제시하였다. 또한 팬데믹을 계기로 비대면 경제 활동이 늘어나는 등 디지털 경제가 빠르게 확산되고 있는 점을 고려하여 디지털 전환이 생산성과 고용에 미치는 영향에 대해 살펴보았다.

아울러 팬데믹 이후 기후변화 대응을 위한 국제적인 논의가 가속화되고 있는 점을 감안하여 기후변화 대응이 우리 경제에 미치는 영향과 주요국의 탄소 국경세 도입이 수출에 미치는 영향을 분석하였다. 코로나19 이전부터 진행되고 있는 경제 구조 변화의 영향에 대해서도 살펴보았다.

인구 고령화가 빠르게 진행되는 상황에서 이러한 인구 구조 변화가 실업률에 미치는 영향을 평가하였다. 글로벌 연구 네트워크 및 교류를 지속하고 코로나19 팬데믹 상황에서도 비대면 화상회의를 활용하여 글로벌 연구 네트워크를 강화하기 위한 노력을 지속하였다.

7월에는 「2021 Annual Meeting of the CEBRA」, 8월에는 「2021 Annual International Journal of Central Banking Research Conference」를 개최하고 10월에는 「2021 FMA Annual Meeting」 KAFA 세션을 한미 재무학회와 공동 주최하였다. 이를 통해 최신 경제 이론에 대한 수준 높은 강연 및 토론의 장을 마련하고 대내외 연구 기관과 교류함으로써 한국은행의 조사연구 역량 강화를 도모하였다.

12월에는 「한·일 중앙은행 공동 리서치 워크숍」을 개최하여 다양한 연구 주제에 대해 서로 발표하고 토론함으로써 양국 중앙은행의 연구성과와 지식을 공유하였다. 이와 함께 국내외 석학들과 통화 정책 및 금융 안정, 거시건전성 등에 관한 공동 연구도 활발히 수행하였다.

이러한 공동 연구를 통해 국내외 경제 현안에 대한 연구 역량을 제고하고 글로벌 연구 네트워크를 지속적으로 강화하였다. 부서 간 협업 연구 강화와 새로운 금융경제 환경에 부합할 수 있도록 조사 연구 업무 수행 체계를 개선하는 한편, 외부 연구 용역 및 부서 간 협업 연구를 효율적으로 운용하는 데에도 힘을 기울였다.

연중 총 4차례의 「조사연구위원회」를 개최하여 한국은행의 전반적인 연구 업무를 조율하였으며, 외부 연구 용역, 국내외 공동 연구 및 부서 간 협업 연구 진행 상황을 점검하고 중점 연구 주제를 적극 발굴하였다. 특히 코로나19로 인해 어려워진 정책 여건 하에서 시급한 정책 현안 연구 수요에 효과적으로 대응하기 위해 연구 역량을 유기적으로 연계하는 데에도 힘을 기울이고 있다.

부서 간 협업을 통해 급변하는 대내외 경제 상황에 대한 정보를 상호 공유하고 국내 경제에 미치는 영향에 대해 심층적으로 분석함으로써 위기 상황 극복을 위한 정책 방안을 함께 모색하였다. 앞으로도 한국은행은 조사 연구 자료의 질적 고도화를 위해 부서 간 협업 연구를 더욱 활성화할 예정이다.

지역본부는 본부의 통화신용정책 수립 및 금융안정 기능의 효과적 수행과 지역경제의 안정적 성장을 위해 지역 금융·경제 상황에 대한 모니터링, 지역 경제 관련 각종 통계 편제, 주요 현안 분석 등의 업무를 수행하고 있다. 아울러 지역 유관기관, 대학, 지방자치단체 등과 공동으로 지역 내 현안사항에 대한 세미나, 포럼 등을 개최함으로써 지역사회의 정책과 제 발굴이나 방안 수립에 도움을 주고 있다.특히 2021년 10월 각 지역본부에서 코로나19가 지역경제에 미치는 영향 및 대응을 생산, 소비, 고용 등 다양한 측면에서 조사·분석한 주요 보고서를 모아 「지역경제와 코로나19」 책자를 발간하였다.

지역 경제 동향 모니터링 강화 지역본부는 지역 업체 및 유관기관 등을 대상으로 지역경제에 대해 심층 모니터링을 실시하였다. 

업무 현황 조사통계 고 이를 종합 분석한 「지역경제보고서」를 매분기 발간하여, 지역경제 동향 파악 및 본부의 통화신용정책 수행을 위한 주요 자료로 제공하였다.

아울러 7대 주력 제조업에 대해서는 정기 또는 수시로 모니터링을 실시하고 그 결과를 유관 부서에 전달하여 정책 수립에 기여하였으며, 여타 지역경제 관련 주요 현안에 대한 분석 및 모니터링 결과도 이슈 모니터링 및 현장 리포트로 작성하여 「지역경제보고서」를 통해 지역사회에 제공하였다.

또한 기업 경기조사, 소비자 동향조사, 금융기관 여수신 동향, 기업 경영분석 등 지역경제의 동향 파악과 지방자치단체의 정책 수립에 긴요한 각종 통계를 정기적으로 편제하여 제공하였다.

지역 경제의 주요 현안 분석 지역본부는 지역 내 현안사항에 대한 심도 있는 조사연구를 통해 지역 경제 여건 변화에 따른 영향을 분석하고 지역의 지속적이고 안정적인 성장을 위한 정책 방안을 제시하여 지역 내 씽크탱크로서의 역할을 충실히 수행하였다.

2021년에는 각 지역본부가 코로나19 확산이 지역경제에 미치는 영향에 대한 분석 자료와 함께 바이오산업, 자동차 부품산업, 이차전지 산업 및 지식산업 등 지역 내 신성장동력에 대한 심층 분석자료도 다수 작성하여 지역사회에 제공하였다.

또한 지역 내 다양한 연구 수요에 부응하기 위해 외부 전문가와 공동으로 서울-인천-경기-강원지역의 혁신성장과 균형성장을 위한 가치 사슬 구조 분석, 외부 위기 충격이 제주도 관광 관련 산업에 미치는 영향과 파급 효과, 강원도 경제성장 요인 분해를 통한 성장 방안 연구, 전라북도 스마트 물류산업 발전전략 연구, 부산지역 가계부채 미시 구조 분석, 대구경북지역 친환경 경제전환 추진방향과 과제 등에 대한 연구보고서를 작성하여 관련 정책 수립에 기초자료로 제공하였다.

지역사회와의 연구교류 강화 지역본부는 코로나19 지속으로 대면 접촉이 제약되는 상황에서도 다양한 비대면 소통 수단 등을 활용하여 지역 유관기관, 대학, 지방자치단체 등과 활발히 교류하였다.

코로나19 확산세 지속에 따른 원격 근무 및 교육 등 비대면 활동이 정착되는 가운데 지역본부는 포스트 코로나 시대의 지역 발전 방안, 신성장동력 산업의 발굴 및 육성 방안, 친환경 경제 전환 등을 주제로 한 세미나를 개최하여 지역 경제의 지속가능한 성장을 위한 전략 수립 및 정책 마련에 기여하였다.

또한 핀테크가 지역 금융에 미치는 영향, 지역 내 산업 현황 및 발전방안, 기후변화에 따른 지역 경제 영향 등 지역 경제 현안 파악 및 활성화를 위한 지역 경제포럼을 개최하여 지역사회와 관련된 주제에 대한 인식의 공유 및 소통 강화의 장으로 활용하였다.

아울러 지역경제 동향 관련 정책 참고자료를 작성하고 이를 지방자치단체 주관 회의 등에 제공하여 대응 방안 수립에 기여하였다.한 편 지역본부가 설치되어 있지 않은 곳이나 지역 단위 행정·경제 중심지로서 조사 연구·모니터링·교류협력 등을 특별히 수행할 필요성이 있는 지역을 대상으로 지역 담당 운영함으로써 맞춤형 정책 방안을 모색하기 위해 노력하였다.

국외사무소는 관할 지역 경제에 대한 조사 연구 및 동향 분석 업무를 수행하는 한편, 주재 국 중앙은행·국제기구 주요 인사 및 금융·경제 전문가와의 면담 등을 통해 파악한 현지 정보를 신속하게 제공하고자 노력하였다.

특히 2021년에는 코로나 19 확산뿐 아니라 기후 변화, 디지털 전환 등 글로벌 금융·경제 주요 이슈와 관련하여 각국 중앙은행 및 정부의 다양한 정책 대응을 면밀히 파악한 분석 자료를 작성하였다.

아울러 대면 교류가 어려운 상황에서도 적극적인 웹 세미나 개최 및 참여, 화상회의 등을 통해 현지 네트워크를 유지·확충하였고 주요 이슈와 관련한 정보를 수집하였다.

통계 한국은행은 국가통계 작성기관으로서 통화·유동성, 예금·대출 금리, 가계신용 등 통화 금융 통계 외에도 국민 소득(GDP), 산업 연관표, 국민 대차대조표, 자금순환표, 국제수지표 및 국제투자 대조표 등 국민계정 통계와 함께 생산자물가, 수출입물가, 기업 경영분석, 기업 경기 및 소비자 동향 조사 등 18종의 국가 승인 통계를 편제하고 있다.

2021년에는 코로나 19 확산으로 기초 자료 수집, 편제인력 관리 등에서 애로가 지속되었으나 원만한 대응으로 공표 일정을 차질 없이 준수하고 통계의 정확도를 유지하였다.

다양한 사회 및 경제적 현상을 통계에 충실히 반영하기 위해 기존 통계를 확충하는 동시에 신규 통계 개발도 추진하였다.

아울러 코로나 19에 의해 제약된 여건 하에서도 국제기구, 학계, 정부 등과의 통계 협력을 비대면 방식으로 전환하는 등 적극적으로 실시하였으며 대 국민 통계서비스를 개선하기 위해 경제 통계시스템(ECOS)의 전면 재구축 작업을 진행하고 있다.

업무 현황 조사 통계 통계 개선 및 확충 한국은행은 산업구조의 변화, 생산기술의 발전, 디지털 환경 가속화 등 최근 경제 및 사회적 현상을 통계에 충실히 반영하고자 속보성 지표를 개발하고 기존 통계의 작성 범위 확대 및 표본 개편 등을 실시하였다.

증가하는 속보성 통계 수요에 대응하여 매주 뉴스 심리지수, 실시간 통합경기지표, 경제 불확실성 지수 등을 작성하였으며 신용카드, 스캐너 데이터 등을 활용한 소비 및 가격 지표 개발을 추진하였다.

특히 뉴스 심리지수는 시험 공개 기간 검증을 거쳐 2022년 2월에 실험적 통계로 공개되었다.

기업 경영분석은 중견기업을 대상으로 작성 지표 범위를 확대함으로써 기업대출 및 중견기업 관련 정책 수립을 위한 수요에 부응하였다.

기업 경기조사는 현실 반영도 제고를 위하여 지역본부 조사표본 개편을 실시하였다.

또한 2015-2010년 접속 투입산출표를 작성하여 각 기준년 간 시계열 비교를 가능하게 하였다.

국민계정 통계의 경우 2020 기준년 개편을 추진하고 있다.아울러 국제적 통계 확충 노력의 일환으로 G20, IMF 등이 주도하는 DGI-2(Data Gaps Initiative)의 권고안을 반영하기 위해 분기 제도 부문별 생산 및 소득 계정, 상세 채권통계, 상세자금 순환표, 해외증권 투자통계의 작성을 추진하였다.

한국은행은 새롭게 출범하는 New DGI 사업에 대해서도 성공적 이행을 위하여 협조할 계획이다.

국내외 통계협력 강화 한국은행은 코로나19 지속으로 기존의 대면 방식으로 통계 협력을 추진하기 어려운 여건 하에 비대면 협력 강화를 통해 학계 및 유관기관과 소통하였다.

먼저 한국통계학회 50주년 및 한국은행 71주년 기념 한국통계학회-한국은행 공동포럼을 온·오프라인 병행 방식으로 개최하였다.

동 포럼에서는 학계 및 유관기관 통계 전문가 130여명이 참가하여 데이터의 진화에 따른 통계적 분석 기법의 변화를 살펴보고 경제통계의 발전과 도전 과제 및 데이터 형 분석의 다양성에 대한 도전 등을 논의하였다.

아울러 비대면 통계협력협의회 개최 등을 통해 통계청과 협력관계를 유지하였으며, 주요 국제기구 등이 개최한 컨퍼런스 및 국제회의에 참가하여 새로운 국제통계기준의 성공적인 적용·이행과 관련된 각종 현안을 논의하였다.

통계 서비스 향상 한국은행은 대학교, 공공기관 등을 대상으로 경제통계지표 해설 강좌를 연 75회 개최하여 경제통계에 대한 국민의 이해도를 제고하였다.

동 강좌는 코로나19 지속으로 인한 사회적 거리 두기 단계별 대응 방안에 따라 온라인 방식 등 다양한 채널을 통해 실시되었다.

또한 경제통계시스템 이메일 문의 기능 개선을 통해 이용자의 편의 향상을 도모하였다.

한편 신경제통계시스템 구축 사업의 진행에 따라 통계 작성 기반 구조인 공통 플랫폼과 일부 통계업무를 대상으로 1차 가동을 실시하였다.

통계편제의 생산성 제고와 대국민 서비스의 질적 향상을 도모하기 위하여 추진되고 있는 신경제통계시스템의 전면적인 구축 작업은 통계 편제 업무와 외부 이용자 포털 등을 포함해 2022년 상반기에 완료될 예정이다.국고금 출납기관으로서 세금 등 국고금을 정부 예금으로 수납하였다가 정부가 필요로 할 때 지급하고, 재정자금이 부족할 때에는 정부에 일시적으로 자금을 대출해주기도 한다.

또한 이러한 거래를 정부 회계제도에 맞추어 계리하고 정부와 상호 대조하여 확인하고 있다.

아울러 국고금 수급 업무를 원활하게 처리하기 위하여 국고전산망을 구축·운영하고 있다.

국고금 수납업무는 한국은행, 국고대리점, 우체국 및 국고금 납부대행기관에서 취급하고 있다. 국고대리점은 일반 납부자들이 납부하는 국고금을 수납하며, 한국은행은 금융기관이 운용하는 정부의 국고 여유자금, 국고채권 발행자금 등을 정부 예금으로 수납하고 있다.

2021년 중 국고대리점 등을 통해 수납된 국고금은 517조 원이며 한국은행에 직접 수납된 국고금은 2,133조 원이다.

한편 대부분의 국고금 지급 업무는 국고전산망 실시간 전자이체 시스템을 통해 이루어진다. 한국은행은 정부 지출관을 통해 국고금 이체 요청을 받으면 실시간으로 금융기관에 개설된 채권자 계좌로 국고금을 지급한다. 이 외에도 한국은행은 국고 여유자금, 국고채권 상환자금 등을 정부 당좌예금에서 지급하고 있다.

2021년 중 국고금 총 지급 규모는 2,625조 원에 해당한다.

한국은행은 국민의 납세 편의를 도모하기 위하여 일정한 자격을 갖춘 금융기관의 영업점을 국고대리점으로 지정하여 국고금 수납업무를 수행하도록 하고 있으며, 계약 유형에 따라 국고수납대리점과 국고금 수납점으로 구분한다.

2021년 말 국고대리점은 1만 6,832개로 166개 감소한 반면, 국고대리점을 통한 수납금액은 492조 원으로 64조 원 증가하였다.

한국은행은 국고업무를 위해 2003년부터 정부, 금융기관 및 금융결제원의 전산시스템을 연계한 '한국은행 국고전산망'을 구축하여 운영하고 있다. 국고금 지급을 실시간 전자이체 처리하여 재정자금을 신속하게 집행하는 가운데 국고금 수납, 국세 환급 등 대량의 자료는 지정된 시간에 일괄 처리하여 시스템을 효율적으로 운용하고 있다.

한편 국고전산망을 통한 국고업무의 안정성을 제고하기 위하여 매년 모의 훈련을 실시하고 있다. 특히 국고전산망 참가기관을 대상으로 전산 장애 시 이메일 등 대체 매체 혹은 재해 복구센터를 이용하여 국고업무를 처리할 수 있도록 점검하고 있다.

2021년 중 한국은행 국고전산망을 통한 처리 규모는 일 평균 44.4만 건 및 21.8조 원으로 전년대비 각각 5.8%, 10.7% 증가하였다. 이는 소득세 및 종합부동산세 등의 국세 수입이 늘어난 데다 코로나19 지속에 따른 소상공인 지원 등 재정지출이 확대된 데 주로 기인하였다.대정부 일시 대출 한도 및 현황 한국은행은 금융통화위원회의 의결을 거쳐 대정부 일시 대출금 한도를 설정하고 있는데 2021년 한도는 50조 원으로 2020년에 비해 10조 원 증가하였다.

2021년 중 한국은행의 대정부 일시대출 규모는 평잔 기준 0.2조 원으로 2020년 대비 4.9조 원 감소하였으며 누계액 기준으로도 102.9조 원에서 7.6조 원으로 95.3조 원 감소하였다.

이는 국세 수입 증가 등으로 정부의 일시차입 수요가 둔화된 데 주로 기인하였다.

한국은행은 주요국 중앙은행과 마찬가지로 외국 중앙은행 및 국제금융기구의 국내 채권 투자를 지원하기 위해 증권 커스터디 서비스를 제공하고 있다.

2021년 말 기준으로 6개 외국 중앙은행 및 1개 국제금융기구와 증권 요가 둔화된 데 주로 기인하였다.

한국은행은 통화신용정책의 원활한 운용을 위해 통화안정증권을 발행하고 국공채를 매매 또는 대차하고 있다. 또한 정부의 위탁에 따라 국고채권 및 재정증권의 발행·상환·등록 사무를 담당하고 있다.

2021년 중 국고채권은 경쟁입찰 등을 통해 180.5조 원이 발행되고 63.6조 원이 상환되었다. 그 결과 2021년 말 국고채권 발행 잔액은 843.7조 원을 기록하였다.

재정증권은 경쟁 입찰을 통해 연중 28.9조 원이 발행되었으며, 연내에 전액 만기 상환되었다.주요 이슈

한국은행 기금관리 업무의 주요 내용 
기금명 설치 목적 및 주요 업무 내용 
공공자금 관리기금 정부의 여유자금을 통합 관리하고 국채의 발행 및 상환 등을 효율적으로 관리하기 위해 1994년에 설치 
총괄계정: 국고채권 발행 등을 통해 자금을 조달하여 일반회계 예탁, 국고채권 원리금 상환 등으로 운용 
융자계정: 국민복지 향상과 주요 산업 지원에 필요한 자금을 대여 
차관계정: 국제협력기구, 외국 정부·법인과 체결한 공공차관 협약에 따라 도입하는 차관 자금을 관리 
공적자금 상환기금 예금보험공사와 한국자산관리공사가 금융구조 조정을 목적으로 부담한 채무의 원활한 상환을 위해 2003년에 설치 
농어가 목돈 마련 저축 장려기금 농어가 목돈 마련저축에 가입한 농어민에게 지급하는 저축 장려금을 조성하기 위해 1986년에 설치 

한국은행은 정책 및 업무 수행에 대한 국민의 목소리를 듣기 위해 노력하였다. 일반 국민과 전문가 대상 평판 조사를 정례적으로 실시하였으며, 주요 보고서와 기준금리 조정 등 주요 정책에 대한 외부 전문가 의견을 지속적으로 수렴하여 정책 수립과 업무 수행에 반영하였다. 

다양한 행사를 개최하여 대국민 소통의 기회로 삼았다. 청소년들의 경제에 대한 관심과 이해도를 높이고 젊은 세대와의 소통 기회를 활용하고자 청소년 경제 알기 UCC 공모전을 개최하였다. 통화정책 경시대회를 통해 대학생들이 경제 이론을 경제상황 분석과 모의 정책금리 결정에 적용해 봄으로써 통화정책에 대한 이해를 높이는 데 도움을 주었다. 

한국은행은 중앙은행에 대한 국민들의 이해와 신뢰를 높이기 위해 커뮤니케이션 채널을 다양화하는 등 대국민 소통을 강화하고 있다. 2021년 중에는 코로나19 지속 상황을 감안하여 소셜미디어, 온라인 화폐박물관 등 비대면 방식으로 국민과 소통할 수 있는 기회를 확대하고자 노력하였다. 

한국은행은 조사 연구자료의 발간·배포, 각종 회의·행사 개최, 홈페이지 및 소셜미디어 운영 등 다양한 커뮤니케이션 채널을 활용하여 국민들과 적극적으로 소통하기 위해 노력하였다.그 내용을 살펴보면 통화정책, 금융안정 등 한국의 주요 업무와 더불어 코로나19의 경제적 영향, 인플레이션 등 최신 이슈에 대한 분석과 연구를 포함하고 있다.

여론조사 전문기관을 통해 매년 실시하고 있으며, 2021년 중앙은행으로서 한국은행의 역할 충실성에 대한 일반 국민 및 전문가의 긍정 평가 비중은 각각 40.1%, 69.1%였다.

대학생들에게 통화정책 결정 과정에 대한 모의 체험의 장을 제공하기 위해 2003년부터 개최하고 있으며 2020년에는 코로나19 감염병 확산 위험 사전 방지를 위해 개최하지 않았다. 2021년에는 전국 37개 대학 66개 팀 총 264명의 대학생이 참여하였다.

대면 및 비대면 화상회의 혼합 방식으로 개최하였으며 총 24명의 대학교수(현장: 4명, 화상회의: 20명)가 참석하였다. 이와 더불어 변화하는 미디어 환경에 대응하여 한국은행 소셜미디어 채널을 활성화하기 위해 노력하였다.

먼저 한국은행 유튜브 및 SNS 채널을 통해 「위조지폐 감별법 및 유통방지」, 「한국은행 화폐박물관 20주년 기념」 등 이벤트를 개최하여 한국은행의 업무에 대해 자연스럽게 관심을 갖도록 하였다.

또한 한국은행 업무를 알기 쉽게 전달하기 위하여 주요 보고서, 보도자료 등을 동영상, 캘리그래피, 인포그래픽, 카드 뉴스로 제작하여 적극 제공하였다.

특히 일반 국민이 한국은행의 업무와 금융경제 지식을 보다 친숙하고 쉽게 이해할 수 있도록 「N시 한은」, 「퇴근길 경제 한 단어」, 「BOKFLIX」 등 SNS 콘텐츠와 한국은행에 대한 궁금증을 바탕으로 제작한 「한국은행이 궁금해」를 통해 코로나19 이후 비대면 커뮤니케이션에 대한 수요가 증가함에 따라 홈페이지 및 소셜미디어 등을 통한 대중과의 소통 노력을 더욱 강화하였다.

먼저 온라인 화폐박물관을 개설하고 한국은행에서 생산하는 다양한 소셜미디어 콘텐츠를 게시하는 등 통합 홈페이지의 콘텐츠를 확충하였다.

이 밖에도 외환거래심사, 화폐 발행, 통화정책, 경제통계 등 한국은행 업무와 관련한 국민들의 문의와 민원에 신속하고 친절하게 처리하고자 노력하였다.

아울러 한국은행 직원들은 코로나19 장기화로 취약계층 등의 어려움이 심각해진 상황에서 중앙은행의 사회적 책무를 충실히 수행하고자 사회공헌활동에도 많은 관심을 기울였다.

방역 상황으로 대면 봉사활동이 제한된 점을 감안하여 결손아동, 독거노인, 장애인 시설 등 사회복지단체 앞 성금 지원을 확대하고 취약계층 대상 무료급식단체, 노인복지시설 등에 쌀 및 생필품 기부, 성금 전달, 노력 봉사 등 다양한 사회공헌 활동을 지속하였다.

또한 메타버스를 활용한 「BOK 클래스」 등 유튜브 콘텐츠를 기획·제작하였다.

이처럼 소셜미디어 채널별 특성을 고려해 수요자 친화적인 콘텐츠를 주기적으로 제공하면서 한국은행 소셜미디어 채널의 구독자 수가 크게 늘어났다.또한 유튜브를 통해 통화정책 방향 및 보도자료 기자간담회의 실시간 중계 서비스를 제공하여 일반 국민의 정보 접근성을 제고하고자 노력하였다.

화폐박물관은 상설 전시와 더불어 화폐박물관 개관 20주년 특별기획전을 개최하여 2001년 개관 이후 20년 동안 국민과 함께한 박물관의 과거와 현재를 돌이켜보고 미래를 조망하는 시간을 가졌으며, 화폐박물관의 메인 전시실인 화폐광장을 새롭게 개편하여 관람 서비스를 크게 개선하였다.

또한 코로나19 장기화로 인한 대면 서비스 위축을 보완하기 위해 비대면 서비스를 확대·운영해 나가고 있다.

특히 가상현실(VR), 전시 안내 애플리케이션, 테마 영상 등 디지털 콘텐츠를 제공하여 한국은행 및 화폐에 대한 이해를 높였으며, 비대면 교육 프로그램을 도입하여 총 57회에 걸쳐 2,029명의 학생이 참여하는 등 다양한 노력을 기울였다.

한국은행은 코로나19 장기화에 따른 대내외 경제·금융 여건에 대응하여 국민의 합리적 의사 결정 능력 함양 및 한국은행 주요 정책에 대한 이해도 제고를 위해 대국민 경제교육을 수행하였다.

특히 비대면·디지털 기반 교육 흐름에 부응하여 동영상 콘텐츠, 화상강의 등 온라인 매체를 활용한 교육을 활성화하기 위해 노력하였다.

대학생 중에서 적임자 선발을 통해 초등학생 및 중학생 대상의 경제교육 강사로 활용하는 방식의 프로그램으로 경제 교육에 대한 사회적 요구 증대에 부응하기 위해 2013년 4월부터 도입·시행해 오고 있다.

북한이탈주민, 다문화가정 등 금융소외계층까지 포함하여 모든 사회 계층의 금융서비스에 대한 접근성을 높이고 금융이해력을 제고시키기 위한 제반 활동을 말한다.비대면 「동계 중 등교사 직무연수」 자료: 한국은행

대외 커뮤니케이션

코로나 19 장기화에 따른 학교의 비대면 교육을 지원하기 위해 방송 강연 형식으로 「한국은행 경제아카데미」 5편을 제작하였다. 각 분야의 전문 강사들이 경제 원리 및 현상을 역사, 미술 등과 융합하여 청소년이 쉽게 이해할 수 있도록 설명하였다. 동 자료는 교사 직무연수 등에 참고 자료로 제공하여 학교 수업에도 활용할 수 있도록 하였다.

아울러 2020년 「한국은행의 알기 쉬운 경제 이야기(일반인용)」 책자 개정에 이어 2021년에는 「한국은행의 알기 쉬운 경제 이야기(고등학생용)」를 개정하였다. 경제 공부를 처음 시작하는 고등학생이 쉽고 재미있게 읽을 수 있도록 물가, 이자율 등 고등학생이 알아둘 필요성이 있는 개념 및 원리를 설명하는 데 중점을 두어 책자를 재구성하였다. 경제·금융과 관련된 심도 있는 지식을 원하는 독자를 위해 시의성 있는 주제를 다룬 기사 등도 읽을거리로 수록하였다.

한편 대국민 경제교육의 효과적 수행을 위해 대외 협력 활동을 강화하였다. OECD INFE (International Network on Financial Education)를 중심으로 한 국제 논의에 참여하고 양질의 온라인 콘텐츠를 제작하며 경제교육 책자를 개정하는 등 다양한 매체를 통한 경제 교육에도 주력하였다. 경제·금융 주제 중에 학습자들의 흥미를 끌 수 있는 주제 9편을 선정하여 「풀어서 듣는 경제강의」 동영상 시리즈를 제작하였다. 통화 정책, 금융시장, 기업 경영 분석, 국제 수지와 환율 및 고용 등 한국은행과 관련된 다양한 분야의 주제들을 동 업무를 담당하였던 경제교육실 교수, 아나운서 등이 출연하여 3인 대담 형식으로 진행하였다.

그 밖에 국내 경제교육 관련 논의에 참여하고 기획재정부 및 금융감독원 등 유관기관과의 교류 협력도 강화하였다. 이 같은 외부기관과의 협력 강화는 국내외 경제 교육 동향을 파악하고 한국은행의 경제교육 방향을 수립하는 데 도움이 되었다. 

한편 한국은행 업무와 금융·경제 현안에 대한 국민들의 이해를 돕기 위해 수요자 친화적인 영상 콘텐츠를 제작하여 주기적으로 한국은행 유튜브 채널에 게시하였다. 구체적으로는 경제 전망, 통화신용정책 등 한국은행의 주요 정책 내용을 소개하는 「BOK 정책 브리핑」, 최근 경제현안을 심층적으로 분석하는 「복코노미」, 시의성 있는 경제용어를 메타버스를 활용하여 알기 쉽게 설명하는 「BOK 클래스」 등의 콘텐츠를 기획하였다.특히 한국은행 유튜브 댓글을 통해 수집한 한국은행 및 중앙은행에 대한 국민들의 궁금증을 해소하기 위해 제작한 「한국은행이 궁금해?」 시리즈는 많은 시청자들의 호응을 받았다.

이러한 과정에서 한국은행 소셜미디어 채널에 대한 국민들의 관심도 크게 늘어났다.

2020년 말 기준 5.2만 명이었던 한국은행의 유튜브 및 SNS 채널의 총 구독자 수는 2021년 말 현재 9만 명을 넘어섰다.

그 중 유튜브와 페이스북 채널 구독자 수가 빠르게 늘어났으며, 2021년 3월에 개설한 인스타그램 채널의 구독자 수도 2021년 말에는 5,506명을 기록하였다.

한국은행은 앞으로도 다양한 소셜 미디어 콘텐츠를 국민들의 눈높이에 맞추어 지속적으로 제공해 나갈 계획이다.

한국은행은 변화하는 미디어 환경과 코로나19 감염병 확산을 계기로 빠르게 늘어난 비대면 커뮤니케이션 수요에 대응하여 한국은행 소셜미디어 채널을 활성화하는 등 대외 소통을 강화하기 위해 노력하고 있다.

특히 2021년에는 한국은행 업무 내용과 경제현안에 대한 분석 등을 다양한 영상 및 비영상 콘텐츠로 제작하여 한국은행의 유튜브와 페이스북, 트위터, 인스타그램 등 SNS 채널을 통해 주기적으로 제공하기 시작하였다.

먼저 한국은행 SNS 채널별 특성을 고려해 한국은행의 주요 보고서와 보도자료를 카드 뉴스, 인포그래픽, 캘리그래피 등 시각화 콘텐츠로 제작하여 제공하였다.

또한 한국은행의 부서별 업무를 실제 업무 현장 사진과 함께 소개하는 「N시 한은」, 경제에 친숙하게 다가갈 수 있도록 드라마나 영화를 통해 경제지식을 설명하는 「BOKFLIX」, 경제용어를 소개하는 「퇴근길 경제 한 단어」를 비롯해 「복고한은」, 「한은과 떠나는 랜선 국내 여행」 등 국민들에게 친숙하게 다가가기 위한 콘텐츠들도 제작하였다.

2021년 중 한국은행은 급변하는 대내외 환경에 대응하여 분석·연구 기능을 확충하고 운영 리스크 관리를 강화하는 방향으로 조직을 정비하였다.

한편 디지털 화폐, 인터넷전문은행 출현 등으로 중앙은행의 업무 영역이 지속적으로 확대됨에 따라 제한된 인적자원의 재배분을 통해 조직 운영의 효율성을 제고하였다.

최근 주요국의 중앙은행 디지털화폐(CBDC) 연구가 가속화되면서 관련 업무량이 급증하였고, 이에 따라 국내외 연구동향 파악, 법률·제도 변화, 중장기 과제 연구 등을 전담하는 「디지털 화폐 동향 분석반」을 금융결제국에 신설하였다.

기존 해당 업무를 담당해 온 「디지털 화폐 연구팀」은 CBDC 관련 업무 총괄 및 정책과제 연구, 대내외 협력 및 홍보, 국제협력 등에 주력하고, 신설된 「디지털화폐 동향 분석반」에서는 관련 동향 조사·분석 기능을 담당하게 하여 한국은행 CBDC 관련 연구의 내실화를 도모하였다.

한국은행은 급성장하고 있는 인터넷전문은행의 경영실태 분석 기능 강화를 위해 금융검사실 내 「인터넷전문은행 반」을 「인터넷전문은행 팀」으로 확대 개편하였다.2020년 하반기부터 인터넷전문은행에 대한 금융감독원과의 공동검사가 가능해짐에 따라 인터넷전문은행의 경영건전성 점검, 여타 은행산업에 미치는 영향 분석 등의 업무를 본격화하는 한편, 국내은행의 핀테크 도입에 따른 정보통신기술(ICT) 관련 리스크에 대한 점검 활동도 강화할 계획이다.

운영 리스크 관리 강화를 위한 조직 정비 IT 업무환경 변화, 외화자산 거래상품 복잡성 증가 등에 따른 운영 리스크를 효과적으로 통제하기 위해 관련 조직을 확충하였다.

코로나19 확산, 차세대 회계·결제시스템 본격 가동(2020년 10월) 등 IT 업무환경이 급변하는 가운데 IT 인프라 구축 및 시스템 운영을 위한 아웃소싱도 크게 증가한 상황을 고려하여 전행적 관점에서 체계적으로 IT 리스크를 관리하는 「IT리스크 부」를 전산정보 내에 설치하였다.

「IT리스크 부」는 팀별로 산재되어 있는 전산 장애, 재해, 아웃소싱 관련 리스크 관리 업무를 총괄하며, 하부 조직으로 「IT리스크 총괄팀」, 「정보 보호팀」, 「품질관리팀」을 두고 있다.

더불어 코로나19 상황 장기화에 대비하여 유연하고 지속 가능한 근무환경 구축을 전담하는 「스마트워크 추진반」도 신설하였다.

한편 외화자산 국외 운용시 발생하는 장외파생상품 거래 상대방 리스크에 대한 관리를 강화하기 위해 담보관리, 분쟁조정 등을 전담하는 「담보관리반」을 외자운용원에 설치하였다.

조직 운영방식 조직 운영 효율성 제고 한국은행은 합리적 조직 운영을 위해 개발사업 마무리 등으로 당초 목적을 달성한 「개발총괄반」 및 「ECOS 재구축반」을 폐지하는 한편, 업무 프로세스 개선 및 인력 운용 방식 점검을 통해 경영지원조직 경량화, 단순 사무업무 통폐합 등을 실시하였다.

이를 통해 제한된 인적자원을 디지털 혁신, CBDC 등 기능 확충이 필요한 분야에 재배분하는 등 조직을 효율적으로 운영하였다.

운영 리스크 관리 강화 한국은행은 3중 방어 모형에 따라 운영 리스크를 관리하고 있다.

1차 방어선 역할을 하는 각 부서에서는 부국장을 운영 리스크 관리자로 지정하여 동 관리자의 통할 하에 업무 수행 시 발생할 수 있는 리스크를 선제적으로 예방하고 유사시 신속하게 대응할 수 있도록 준비하고 있다.

또한 2차 방어선으로 기획 협력국 내에 운영 리스크 및 업무 연속성 관리를 전담하는 조직을 설치하여 전행적인 차원에서 관련 업무의 기획·조정, 모니터링 등을 수행하고 있으며 아울러 감사실은 3차 방어선으로서 내부 감사 등을 통해 1·2차 방어선의 리스크 관리 업무 수행의 적정성을 검증하는 역할을 수행하고 있다.

이러한 운영 리스크 관리 업무는 「리스크 레지스터」를 기반으로 체계적으로 수행되고 있다.

리스크 레지스터는 업무 수행 시 발생할 수 있는 리스크를 선제적으로 인식하고 이를 관리하기 위한 통제 활동 등을 포함한 리스트로 대내외 업무 여건 변화, 행내외 발생 사건 등을 반영하여 매년 업데이트하고 있다.

각 부서에서는 매년 리스크 레지스터 기반의 리스크 통제 자가 진단(RCSA, Risk & Control Self-Assessment)을 실시하여 업무 수행 과정에서 나타날 수 있는 각종 리스크를 인식하고 예방하도록 하는 한편, 기획 협력국은 모니터링 및 행내외 발생 사건 분석을 통해 관련 리스크를 점검하고 있다.

이 밖에 전 세계 중앙은행 등의 운영 리스크 관리자 모임인 IORWG(International Operational Risk Working Group) 등에도 적극 참여하여 각국 중앙은행의 운영 리스크 및 업무 연속성 관리와 관련한 경험과 모범 사례를 공유하였다.주요 이슈

한국은행은 사이버 공격, 자연재난, 감염병 확산 등 다양한 위험 요인들에 효과적으로 대응하기 위해 업무지속계획(BCP, Business Continuity Plan)을 수립하고 모의 훈련 등을 통해 이를 수시로 보완하고 있다.

2021년 중에는 코로나19 확산 상황 및 정부 방역정책 변화에 대응하여 수시로 방역지침을 점검 및 보완하였다. 또한 코로나19 대응 업무 지속계획에 따라 재택 근무, 분산 근무 등을 확대 시행하였으며, 화상회의 등 비대면 업무 수행 방식을 적극 활용하였다.

조직문화 개선 및 경영인사 혁신 추진

한국은행은 「중장기 발전 전략(BOK 2030)」의 일환으로 조직문화를 지속적으로 개선해 나가고 경영인사 혁신을 단계적으로 추진하고 있다. 우선 조직문화 진단 결과를 토대로 조사 연구 협업 강화, 업무 효율성 제고, 리더십 역량 향상 등 우선 개선 과제를 도출하여 추진하고 있다.

이러한 조직문화 개선 과정을 뒷받침하고 과제 추진 과정에서 나타나는 주요 이슈에 대한 신속한 문제 해결을 지원하기 위해 조직 혁신 추진위원회를 구성하였다. 조직 혁신 추진위원회에는 부총재, 부총재보 등 경영진과 직원 대표인 Change Agent가 참여하고 있다. 

특히 Change Agent는 조직문화 개선 및 경영인사 혁신에 관련된 여러 이슈에 대해 직원들의 의견을 수렴하여 적극적으로 조직 혁신 추진위원회에 전달하고 있으며, 조직 혁신 추진위원회는 이를 바탕으로 직원들이 체감할 수 있는 변화를 이끌어 내기 위해 노력하고 있다.

또한 한국은행은 직원 전문성 강화 및 역동적인 조직으로의 변화를 위한 중장기 경영인사 혁신에 착수하였다. 외부 전문업체가 수립한 권고 안을 바탕으로 한국은행 경영인사 혁신방안을 마련 중에 있다. 경영인사 혁신방안을 마련하는 과정에서 임직원 인터뷰, 직원 앞 설명회, 조직 혁신 추진위원회 논의, 부서장 토론회, 전 직원 설문조사 등을 통해 조직 구성원들의 의견을 적극적으로 수렴하고 이를 반영하고자 노력하고 있다.

교육훈련 조직문화 개선 및 디지털 혁신 추진을 뒷받침하는 연수 프로그램 편성

한국은행은 팬데믹의 지속으로 변화된 연수 환경 하에서 조직문화 개선 과제인 리더십 역량 향상과 「BOK 2030」의 전략목표인 디지털 혁신 추진을 뒷받침할 수 있는 연수 프로그램 마련에 주안점을 두고 2021년도 연수를 운영하였다. 

리더십 역량 향상을 위해 공통 역량과 각 직급별로 필요한 핵심 역량 등을 감안하여 리더십 역량 향상 과정을 체계적으로 마련하기 위해 노력하였다. 이를 위해 감성 리더십, 신임팀장 리더십 등 수요자 중심의 맞춤형 리더십 프로그램을 조직개발연수 공통과정으로 개설하여 운영하였다. 

또한 조직 내 MZ 세대 비중이 늘어나면서 세대 간의 원활한 소통 및 협업이 한층 중요하게 되어 소통 역량 향상을 위해 전 직원을 대상으로 한 BOK 소통 과정을 신설하여 운영하였다.직급별 과정인 역량 강화 과정의 경우 관리 능력, 언론 대응 관련 강의 시간을 확대하고 스트레스 및 건강관리, 세대 간 원활한 의사소통, 갈등 관리 등과 관련한 주제를 프로그램에 포함하여 각 직급별로 필요한 역량을 함양할 수 있도록 하였다.

디지털 혁신 추진에 기여할 수 있도록 디지털 신기술, 데이터 분석 기법 등 데이터 사이언스 관련 과정을 강화하였다.

이를 위해 유관 부서와 협력하여 빅데이터, 분산 원장, 인공지능 등의 연수 수요를 구체적으로 파악하고 관련 연수 프로그램을 개발하였으며, R 및 Python 등 업무 활용도가 높은 통계 패키지 과정은 기능학습 중심에서 빅데이터 분석·활용 중심으로 개편하였다.

변화에 유연하게 대응할 수 있는 융합형 인재 육성 연수 프로그램 운영 대내외 불확실성 증대에 효과적으로 대응할 수 있도록 창의적이고 유연한 사고와 통찰력을 갖춘 융합형 인재 양성을 위한 연수 프로그램을 개발·운영하였다.

구체적으로는 직원들의 관심도가 높은 자산시장 분석 과정을 개설하는 한편, 감염증, 기후·인구 변화, 그린산업, 인공지능 등 국민경제에 지대한 영향을 미치는 시의성 있는 현안과 미래지향적 이슈 관련 특강을 실시하였다.

이 밖에도 외부기관 위탁을 통한 인문·교양 분야의 연수 프로그램 확충 노력을 지속하였다.

직무 연계성을 높이고 참가 직원들의 니즈를 더욱 충족시키고자 연수 프로그램을 개선하였다.

부국장급으로 구성된 당행 내부 자문기구인 교육과정협의회와 전 직원 대상 설문 조사를 통해 파악된 연수 평가 및 수요 등을 반영하여 6급 및 일반 사무직원 대상 실무기초과정에 사례 학습을 포함하도록 업무 연계성을 제고한 연수 프로그램을 편성하였다.

아울러 행외 이러닝 방식의 연수 과정에 리더십, 통찰력 함양, 소통 강화, 코딩 교육 및 스마트폰 외국어 등을 위한 교육과정을 새로 편성하거나 늘렸으며, 퇴직 예정자의 퇴후 생애설계와 사회 적응능력 강화를 위한 퇴직 준비 연수도 퇴직 후 실제 도움이 될 수 있는 프로그램 위주로 편성하였다.

코로나19 상황 하의 탄력적 연수 운영 전통적 연수 방법인 집합연수 실시 여건이 녹록치 않은 가운데 연수 방식에 대한 직원의 수요 변화도 십분 고려하여 비대면 방식의 연수 비중을 확대하였다.

집합연수의 필요성이 적은 연수과정은 온라인 방식으로 운영하고 집합연수 필요과정도 여건 변화에 따라 온라인 방식으로 전환할 수 있도록 설계하여 온·오프라인 방식으로 탄력적인 운영이 가능하도록 하였다.

국외 업무연수의 경우 방역지침 강화로 출입국이 어려워짐에 따라 직무연관성이 높은 과제를 중심으로 온라인 방식으로 운영하였다.

영란은행, 뉴욕 연준 등 주요 중앙은행이 실시하는 당행 직무 관련 온라인 연수 프로그램을 발굴하였으며, SEACEN, IMF-STI 등이 주관하는 Webinar 관련 다양한 정보를 시의성 있게 직원들에게 제공하였다.

이 과정에서 재택 온라인 국외 업무연수 기준 마련, 연수학점 부여, 필요 기자재 대여 등 다양한 인센티브 부여 방안을 마련하여 직원들의 활발한 연수 참여를 유도하고자 하였다.

온라인 연수 시 강사-연수생-운영자 간 소통을 원활히 하고 연수 효과를 향상시킬 수 있도록 안면 인식 영상 추적시스템을 구축하였으며, 스마트러닝 시스템 내 온라인 콘텐츠를 확충하는 등 연수 관련 디지털 인프라를 지속적으로 확충하였다.

마.

인력 운영 한국은행은 공정한 채용 절차를 통해 중앙은행 직원으로서의 사명감, 조직융화력 등 기본 소양은 물론 전문지식 및 직무역량을 겸비한 인재를 선발하기 위한 노력을 지속하였으며 사회적 기대에 부응하기 위한 인력 운영 노력도 병행하였다.

2021년에는 신입 종합기획 직원 50명을 포함해 모두 109명을 채용하여 2016년 이후 100명 이상의 채용 규모를 유지하였다.이는 최근 정년퇴직 등 중장기 인력 수급 사정 변화를 고려하되 인력의 효율적 운용 기조를 유지한 데 기인한다.

한국은행은 채용 과정의 공정성 강화를 위한 노력을 지속하였다.

성별, 출신학교 등을 배제한 블라인드 채용을 지속적으로 실시하고 면접 과정에서 외부위원 참여를 확대하였다.

인력 운용의 전문성 및 개방성 제고를 위해서도 적극 노력하였다.

일반 사무직원 채용 시 경력 직원을 25명 선발함으로써 전문성과 경험을 두루 갖춘 인재를 채용하였다.

또한 박사급 조사연구인력, 전문인력 등 외부 전문가 채용을 위한 노력도 지속하였다.

지방인재 채용목표제 운용에 따른 지방인재 채용, 상업계 특성화고 졸업예정자 채용을 지속한 데 이어 장애인에 대한 별도 전형과정을 운용함으로써 사회 형평적 채용 노력을 강화하였다.

한편 한국은행의 여성 관리자 수는 지속적으로 늘어나 2021년 말 4급 이상 여성 비중이 20.9%로 역대 가장 높은 수준을 기록하였다.

부패방지 및 청렴문화 확산 한국은행은 국민의 기대에 부응하는 청렴도 및 신뢰성 확보를 위해 청렴·반부패 인프라를 확충하고 청렴교육을 실시하는 등 청렴·반부패 문화 확산을 위해 노력하였다.

조직 내 청렴·반부패 정책을 체계적으로 수행할 수 있도록 중장기 청렴정책 체계 및 추진 과제를 마련하고, 우선 실행 가능한 과제들을 실시하였다.

먼저 임 직원의 청탁금지법 및 행동강령에 대한 이해도와 접근성을 높이기 위해 내부 청탁금지 시스템의 자료를 확충하고 구성을 개편하였다.

그리고 청렴실천 서약식 및 청렴라이브 개최 등 참여·공감의 청렴활동을 강화하고 아울러 청렴 및 청탁금지의 날의 안내 방식을 사례 중심으로 개선하는 등 청렴의식을 높일 수 있도록 하였다.

또한 청렴·반부패 및 청탁금지법 교육을 실시간 비대면 화상 방식으로 운영하는 등 코로나19 상황에서도 조직 내 청렴문화가 지속적으로 확산될 수 있도록 노력하였다.

한편 주요 사업에 대한 대외적 투명성 및 신뢰성을 제고하기 위해 독립적인 지위를 가지면서 전문성을 갖춘 외부 전문가 3인을 청렴시민 감사관으로 위촉하여 한국은행 아카이브 설립 사업 등에 대한 자문 및 평가를 위임하고 그 결과를 업무 수행에 적극 반영하였다.

이러한 노력을 바탕으로 국민권익위원회가 주관하는 공공기관 청렴도 평가에서 한국은행의 종합청렴도 등급은 전년도 3등급에서 2등급으로 상승하여 공직 유관단체 중 청렴도 상위기관에 위치하고 있다.

한국은행은 앞으로도 청렴도 및 신뢰성에 대한 국민의 높아진 기대 수준에 부응하여 청렴한 중앙은행을 만들어 나가기 위한 제반 노력을 지속해 나갈 계획이다.

디지털 혁신을 통한 업무 전문성 및 효율성 강화 2021년 중 한국은행은 디지털 경제로의 이행에 대응하여 중앙은행으로서의 전문성과 역량을 한층 강화하는 한편, 디지털 기술을 활용하여 업무 효율성을 제고하기 위해 디지털 혁신을 본격적으로 추진하였다.

2020년 하반기 신설된 디지털 혁신실을 중심으로 디지털 혁신사업의 신속한 추진 및 디지털 역량 고도화를 위한 제도적·기술적 기반을 마련하기 위해 노력하였다.

첫째, 급변하는 경제 환경에 대응하여 디지털 혁신을 신속하게 추진하기 위한 지배구조를 확립하였다.디지털 혁신 규정을 제정하여 최고 디지털 혁신책임자를 중심으로 신속한 혁신과 안정적 시스템 운영을 동시에 추구하는 부서 간 협업체계를 마련하였다.

둘째, 디지털 경제 시대에서 조직의 핵심 자산으로서 중요성이 높아지고 있는 데이터를 효과적으로 관리·활용하기 위해 데이터 거버넌스 체계를 마련하고 보다 효과적인 데이터 관리 및 활용을 위해 기술적 기반을 고도화하는 사업을 추진하였다.

제도적인 측면에서는 데이터 거버넌스 규정을 제정하여 데이터의 관리·활용을 전행적 전략으로 격상하고 전행적 데이터 협업 체계를 마련하였다.

기술적 측면에서는 데이터의 효과적인 관리 및 고급 분석을 지원하고 빅데이터, 비정형 데이터 등 새로운 유형의 데이터 활용 수요에 대응하기 위해 통합 데이터 플랫폼을 단계적으로 구축하기 위한 계획을 수립하였다.

셋째, 데이터 업무의 효율성과 생산성을 제고하기 위해 부서별 수요를 적극 반영하여 조사연구 플랫폼(BReiT)의 기능을 고도화하고 데이터 수요 증가에 대응하여 수록 데이터를 지속적으로 확충하였다.

사용자 맞춤형 데이터 분석 서비스 제공, 데이터 업무 자동화, 시각화 대시보드 개발을 통해 데이터 업무의 생산성 및 효율성을 개선하였다.

고성능 연산이 가능한 고급 데이터 분석환경을 조성하고 빅데이터 및 데이터 분석 관련 연수를 통해 직원들의 데이터 역량을 강화하기 위한 노력도 지속하였다.

넷째, 디지털 신기술을 활용하여 정책 수립 및 조사·연구 역량을 강화하고 업무 전반의 효율성을 제고하기 위해 노력하였다.

인공지능(AI) 기술을 활용하여 실시간 당분기 경제전망 시스템을 시범적으로 개발하였다.

또한 음성 파일의 회의록 변환 시스템을 개발하여 업무의 생산성을 크게 제고하였으며, 민원인이 외환거래 신고와 심사를 온라인으로 처리할 수 있는 온라인 외환심사 시스템을 구축하여 민원인의 편의성과 외환심사 업무의 효율성을 개선하였다.

IT 시스템 개선·확충을 위해 2021년 중 한국은행은 직원의 비대면 근무가 효율적으로 수행되기 위한 다양한 IT 시스템을 확충하고 디지털 전환 시대에 대비하여 IT 부문 중장기 전략계획을 수립하였다.

첫째, 업무정보를 체계적으로 축적하고 공유·협업을 촉진하도록 디지털 업무공간을 구축하여 커뮤니케이션국, 전산정보국 등 8개 부서를 대상으로 시범 운영을 실시하였다.

또한 이 시스템의 전 부서 확산을 위해 2021년 8월부터 포털 구축, 부서 사이트 신설, 인프라 확충 등의 사업을 진행 중이다.

둘째, 재택 근무가 지속되고 비대면 회의가 급증하면서 크게 늘어난 영상회의 수요를 충족시키기 위해 영상회의 시스템의 회의 개설 가능 개수를 증설하고 서버를 이중화하는 한편 원격 접속 시스템의 동시 접속자 수를 확대하였다.셋째, 인터넷 메일 서비스를 클라우드로 전환하여 개인별 메일 용량을 확충하고 모바일 기능을 추가하는 등 서비스 품질을 개선하였을 뿐만 아니라 캘린더, 드라이브, 메신저, 화상회의 등 다양한 편의 기능을 하나의 플랫폼에서 제공하는 최신 협업 트렌드를 반영하였다.

넷째, 정보시스템의 안정적 운영을 위해 정보 시스템 인프라를 개선하고 정보보호 대응체계를 강화하였다. 노후화된 서버 및 통신기기를 신규 기기로 교체하였으며, 사이버 위협에 효과적으로 대응하기 위해 보안관제 영역을 확대하였다. 또한 개인정보 침해 사고를 예방하기 위해 개인정보 관리실태를 점검하고 관련 교육을 지속적으로 실시하였다.

다섯째, 급속한 디지털 환경 변화에 체계적이고 효과적으로 대응하기 위해 향후 5년간(2022~2026년) IT 부문에서 중점적으로 추진할 5대 목표 및 15개 과제를 중심으로 제10차 정보화·디지털 전략계획을 수립하였다.

한국은행은 국가중요시설인 본부 건물들의 안전성 및 보안성을 강화하기 위해 통합별관 건축을 추진하고 있다. 이 프로젝트는 1별관 철거, 통합별관(지상 16층, 지하 4층) 신축, 본관 및 2별관 리모델링을 포함하며, 2019년 12월 5일에 공사가 착수되었다. 2021년은 지상 골조공사가 진행된 해였다. 

리모델링되는 본관은 코어의 위치가 기존 중앙에서 북쪽으로 이동되었고 골조가 크게 보강되었다. 본관 서쪽에 신축되는 통합별관은 골조 공사와 함께 외벽 커튼월이 설치되면서 건물의 형태가 갖추어지고 있다. 또한 본관과 통합별관의 상층부를 이어주는 스마트워크, 저층부를 확장·신설하는 포디움 공사도 순조롭게 진행되고 있다. 

하반기에는 입주시 사무공간 계획 점검, 건축 품질 개선 등을 위해 본관 6층에 목업룸을 설치·운영하였다. 사무실 Layout, 조명, OA 실 등을 준공 시와 유사하게 조성하고 업무 효율성 개선을 위한 신규 IT기기 및 사무용 가구를 배치하였다. 각 부서 관리총괄 및 Change Agent를 대상으로 관람을 실시하고 피드백을 받아 개선사항을 시공 과정에 반영할 예정이다. 

2022년에는 잔여 골조공사를 마무리하고 순차적으로 내외부 마감공사를 진행할 계획이다. 한국은행은 대내외 리스크에 주의를 기울이는 가운데 안전을 최우선으로 공사가 진행되도록 관리할 것이다. 통합별관 건축공사는 2022년 하반기에 완료될 예정이다. 

한국은행 본부 부지에는 구관(준공: 1912년), 본관(1987년), 1별관(1964년), 2별관(1932년) 및 소공별관(1965년) 등 총 5개의 건물이 산재해 있다. 

한국은행은 기본적으로 발권력을 기반으로 화폐를 발행하여 이를 금융기관 및 정부에 대출하거나 국공채 매입 등으로 운용한다. 또한 국외부문의 외화자금 유입이 크게 늘어나는 상황에서는 시중 유동성을 적정 수준으로 유지하기 위해 통화안정증권을 발행하여 유동성을 흡수함과 동시에 외화자산을 매입·보유하게 된다. 이에 따라 자산의 대부분은 외화증권 및 예치금 등이 차지하고 있으며, 부채의 대부분은 화폐 발행, 통화안정증권 발행과 예금 등으로 구성되어 있다.그 결과 한국은행의 손익은 통화안정증권 발행 금리와 외화자산 운용수익률의 차이, 환율 등에 크게 영향을 받는다.

자본은 법정 적립금, 임의 적립금 및 미처분 이익잉여금으로 구성된다.

한국은행법 제99조에 따라 당기순이익의 30%를 법정 적립금으로 적립하고, 잔여 이익 중 일부를 정부의 승인을 얻어 특정 목적을 위한 임의 적립금으로 적립할 수 있으며, 나머지 순이익은 정부에 세입으로 납부한다.

2021년 말 총자산 규모는 595조 6,437억 원으로 2020년 말의 538조 7,304억 원보다 56조 9,133억 원 증가하였다.

이는 원/달러 환율 상승으로 외화자산의 원화 평가액이 증가한 데다 코로나19 확산에 따른 한국은행의 정책 대응으로 국고채 매입과 금융중개지원대출 및 회사 채·CP 매입기구에 대한 대출이 늘어남에 따라 유가증권과 어음 대출이 증가한 것에 기인한다.

주요 항목을 보면 유가증권 잔액이 435조 5,842억 원으로 2020년 말에 비해 34조 9,362억 원 증가하였고, 어음대출과 예치금의 잔액은 각각 40조 2,798억 원, 29조 9,644억 원으로 2020년 말 대비 6조 75억 원, 1조 923억 원 증가하였다.

2021년 말 부채 규모는 570조 7,646억 원으로 2020년 말의 516조 5,591억 원보다 54조 2,055억 원 증가하였다.

이는 코로나19 확산으로 인한 화폐 환수율 하락으로 화폐 발행이 늘어나고 정부 예금 및 금융기관 등의 예금이 증가한 데 기인한다.

주요 항목별로는 화폐 발행, 정부 예금 및 금 잔액이 각각 167조 5,719억 원, 22조 7,650억 원, 152조 5,590억 원으로 2020년 말 대비 20조 150억 원, 16조 5,514억 원, 5조 2,131억 원 증가하였다.

반면 통화안정증권 발행 잔액은 140조 2,185억 원으로 2020년 말에 비해 19조 385억 원 감소하였다.

2021년 말 자본 규모는 24조 8,790억 원으로 2020년 말의 22조 1,713억 원보다 2조 7,077억 원 증가하였다.

항목별로는 적립금이 2조 2,098억 원 증가하였고, 미처분 이익잉여금(당기순이익)이 4,980억 원 증가하였다.

2021년 중 당기순이익은 7조 8,638억 원으로 2020년 중 7조 3,659억 원보다 4,980억 원 증가하였다.

이는 외화자산운용이자 감소 등에 따라 총수익이 감소하였으나 유가증권 매매손 및 통화안정증권이자 등 총비용이 보다 큰 폭으로 감소한 데 기인하였다.

영업수익은 유가증권이자와 외환매매익이 각각 4,963억 원, 3,281억 원 감소함에 따라 2020년보다 7,808억 원 줄어든 19조 384억 원을 기록하였다.

영업비용은 통화안정증권이자와 유가증권 매매손이 각각 7,816억 원, 6,053억 원 감소함에 따라 2020년보다 1조 3,791억 원 줄어든 8조 2,729억 원을 기록하였다.주요 이슈  

당기순이익 처분 2021회계연도 당기순이익 7조 8,638억 원 중 2조 3,592억 원은 법정적립금으로, 266억 원은 농어가 목돈 마련저축장려기금 출연 목적의 임의적립금으로 각각 적립하였으며, 나머지 5조 4,781억 원은 정부에 세입으로 납부하였다.

부채 및 자본 현황 (주요 항목)  

손익 현황 자료: 한국은행  

2021년도 재무제표 (백만 원)  자산·부채의 계상 및 평가기준 자산은 취득 시점에 계상하고 부채는 부담 시점에 계상하고 있다. 대차대조표상 자산가액은 취득원가 또는 상각 후 원가로 계상하고 있으며, 대차대조표일 현재의 시가에 의한 평가는 실시하지 않는다.

유가증권 중 채권은 상각 후 원가로, 주식은 취득원가로 계상하고 있다. 유가증권의 양도에 따른 실현 손익을 인식하기 위하여 취득 단가를 산정할 경우에는 채권에 대해 개별법을 적용하고 주식에 대해서는 이동평균법을 적용하고 있다.

투자자산은 투자대상물에 대한 투자원가로 계상하고 있다.

수익과 비용은 발생주의에 따라 계상하고 있다.

외화자산 및 외화부채는 대차대조표일 현재의 매매 기준율 및 재정된 매매 기준율을 적용하여 원화로 환산한 금액을 대차대조표에 표시하고 있으며, 환산 시 발생하는 환산 손익은 당기 손익으로 인식하지 아니하고 이 연계 정인 외환평가 조정금 계정에 계상하고 있다. 외화표시 수익과 비용은 거래 일자의 환율을 적용하여 원화로 환산하고 있다.

외환매매손익은 원화를 대가로 보유 외환을 매각하는 경우에 매도한 외환의 대응원화 금액에서 동 외환의 취득원가에 해당하는 원화 금액을 차감하여 인식하고 있다.

환매조건부 매매거래는 증권을 담보로 한 자금의 대차 거래로 처리하고 있다. 환매조건부로 증권을 매입하고 자금을 대여하는 경우에는 대차대조표상 환매조건부 매입증권계정에 계상하고, 환매조건부로 증권을 매각하고 자금을 차입하는 경우에는 환매조건부 매각 증권계정에 계상하고 있다.

유형자산 중 건물은 정액법을, 건물 이외의 유형자산은 정률법을 각각 적용하여 상각하고 있다. 대차대조표상 유형자산의 장부 금액은 취득가액에서 감가상각 누계액을 차감하는 방식으로 표시하고 있다.

무형자산 중 개발비는 정액법을, 소프트웨어는 정률법을 적용하여 상각하고 있으며, 대차대조표상 무형자산의 장부 금액은 취득가액에서 상각 누계액을 직접 차감한 순액으로 표시하고 있다.

퇴직급여충당금은 대차대조표일 현재 '퇴직급여 규정'에 따라 지급하여야 할 퇴직금 추계액을 표시하고 있다. '국민연금법'에 의하여 종업원이 부담할 국민연금 납입액의 일부를 은행이 대납하고 종업원 퇴직 시에 퇴직금에서 회수하는 국민연금 전환금과 '근로자퇴직급여 보장법'에 의한 퇴직연금 운용자산은 퇴직급여충당금에서 차감하는 형식으로 표시하고 있다.

법인세 등은 세법의 규정에 의하여 당해 사업연도에 부담할 법인세와 동 법인세에 부가되는 세액 및 법인 지방소득세 등을 표시하고 있다.주요 이슈이다.

환매조건부 매각 증권 내역은 다음과 같다.

유가증권이자 내역은 다음과 같다.

환매조건부 매각 증권이자 내역은 다음과 같다.

한국은행 개요

우리나라의 중앙은행인 한국은행은 광복 이후 극심한 인플레이션과 경제 혼란 속에서 통화 가치의 안정, 은행·신용제도의 건전화 및 국가 경제발전을 목적으로 1950년 5월 5일 제정된 「한국은행법」에 근거하여 같은 해 6월 12일 설립되었다. 설립 당시에는 정부가 자본금 15억 원을 전액 출자한 법인이었으나, 1962년 제1차 「한국은행법」 개정 시 무자본 특수법인으로 전환되었다. 제정 당시 「한국은행법」은 한국은행이 통화·신용·외환에 관한 정책을 수립·집행하도록 규정하였으나 1962년에는 정부 주도 성장정책을 원활히 지원하는 방향으로 개정되었다.이에 따라 한국은행 최고 의사결정기구인 금융통화위원회가 금융통화운영위원회로 개칭되고 위원회 구성에서 정부 추천위원의 수가 크게 늘어났다.

또한 외환정책 수립 및 외환관리 기능의 대부분이 정부로 이관되었다.

1980년대 후반 이후 금융자유화 추진과 더불어 물가안정을 위한 중앙은행의 역할 확대 및 독립성 강화 필요성에 대한 논의가 활발해지면서 1997년과 2003년 두 차례에 걸쳐 「한국은행 법」이 개정되었다.

1997년 개정 시 물가안정목표제가 도입되었으며, 금융통화운영위원회의 명칭이 금융통화위원회로 환원되고 위원들은 모두 상근하도록 바뀌었다.

또한 재정경제원 장관이 겸임하던 의장직을 한국은행 총재가 맡게 되었다.

이에 따라 한국은행의 중립성과 자율성이 강화되었다.

그러나 이 전까지 담당했던 감독 기능은 신설된 통합 금융감독기구로 이관되었다.

2003년 개정 시에는 물가 안정목표제를 중기적 시계에서 운용하도록 변경하였으며, 한국은행에 지급결제제도에 대한 총괄 및 감시기능을 부여하였다.

또한 한국은행 부총재가 금융통화위원회의 당연직 위원으로 참여하게 되었고 정부의 사전 승인 대상 예산 범위는 종전의 경비예산에서 급여 예산으로 축소되었다.

글로벌 금융위기를 계기로 금융불안 발생을 예방하고 금융위기에 신속히 대응할 수 있는 여건을 마련하기 위해 한국은행의 금융안정 기능을 강화하는 방향으로 법 개정 논의가 확산되었다.

그 결과 2011년 「한국은행법」이 개정되었으며 한국은행의 설립 목적을 효율적인 통화신용 정책의 수립과 집행을 통해 물가 안정을 도모하고, 이 과정에서 금융안정에 유의하여야 한다고 규정함으로써 물가 안정이 통화신용정책을 담당하는 한국은행의 기본적인 목표라는 점과 함께 금융안정도 책무라는 점을 밝혔다.

한편 2012년 개정 시에는 한국은행 총재를 임명할 때 국회 인사청문 절차를 거치도록 하였다.

또한 2018년에는 일부 금융통화위원회 위원의 임기를 조정함으로써 위원의 임기가 서로 엇갈리도록 하는 교차 임기제가 도입되고 한국은행의 통계·경제조사 관련 자료 요구 대상에 지방자치단체가 포함되도록 「한국은행법」이 개정되었다.

한국은행은 통화신용정책에 관한 사항 및 한국은행의 운영에 관한 사항을 심의·의결하는 금융통화위원회와 총재, 부총재, 부총재보, 본부서, 지역본부 등으로 구성된 집행기관, 그리고 한국은행의 업무를 상시 감사하는 감사로 구성되어 있다.

금융통화위원회는 한국은행의 정책 결정기구로서 통화신용정책과 한국은행의 운영에 관한 사항을 심의·의결하는 권한을 가지고 있다.

금융통화위원회는 당연직 위원인 한국은행 총재와 부총재, 그리고 임명직 위원 5인 등 총 7인의 위원으로 구성되어 있다.

5인의 임명직 위원은 금융·경제 또는 산업에 관하여 풍부한 경험이 있거나 탁월한 지식을 가진 사람으로서, 추천기관의 추천을 받아 대통령이 임명하며 전원 상근으로 한다.

위원의 임기는 한국은행 부총재(3년)를 제외하고는 모두 4년이며 연임할 수 있다.

한국은행 총재가 금융통화위원회의 의장을 겸임한다.

의장은 금융통화위원회를 대표하며 회의를 주재한다.

의장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 금융통화위원회가 미리 정한 위원이 의장의 직무를 대행한다.주요 이슈이다.

금융통화위원회는 기준금리 결정, 한국은행 권 발행, 여수신정책, 공개시장 운영, 지급결제, 금융기관 검사 등 통화신용정책에 관한 사항은 물론 예산 및 결산, 조직 및 기구, 보수기준 등 한국은행의 운영에 관한 사항에 대해서도 심의·의결한다. 안건에 대해서는 특별한 경우를 제외하고는 위원 5인 이상의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 금융통화위원회 본회의는 정기회의와 임시회의로 나누어진다. 정기회의는 원칙적으로 매월 둘째 주와 넷째 주 목요일에 개최된다. 의장이 필요하다고 인정하는 때 또는 위원 2인 이상의 요구가 있을 때 의장은 임시회의를 소집할 수 있다. 금융통화위원회는 2021년 중 정기회의 24회, 임시회의 2회 등 본회의를 26회 개최하였다. 또한 금융경제상황에 대한 위원 간 의견 교환, 주요 현안 토의 및 본회의 상정 안건 사전심의 등을 위해 위원협의회를 89회 열었으며, 예산 및 결산안의 심의 등을 처리하기 위한 심의위원회를 14회 개최하였다. 금융통화위원회는 다음 해 정기회의 개최 일자를 사전에 보도자료로 공표하고 있다. 연간 총 24회의 정기회의를 개최하는데, 이 가운데 통화정책방향을 결정하는 회의를 8회, 그리고 금융안정 상황을 점검하는 회의를 4회 각각 개최한다. 한편 금융통화위원회 본회의에서 논의된 내용은 의사록으로 작성·보관하고 있다. 이 중 통화신용정책에 관한 사항을 기록한 의사록은 통화신용정책의 투명성과 책임성을 제고하기 위하여 회의 일로부터 2주가 경과한 이후 최초로 도래하는 화요일에 공개하고 있다.

한국은행은 집행간부로서 총재, 부총재 및 부총재보 5인을 두고 있다. 총재는 국무회의 심의 및 국회 인사청문 절차를 거쳐 대통령이 임명하며 임기는 4년으로 한 차례 연임할 수 있다.부총재는 총재 추천으로 대통령이 임명하며 임기는 3년으로 한 차례 연임할 수 있다.

총재는 금융통화위원회 의장으로서 금융통화위원회의 의사결정에 참여하고 금융통화위원회가 수립한 통화신용정책을 집행하며, 한국은행의 대표로서 「한국은행법」 등에 의하여 부여된 권한을 행사한다.

또한 금융통화위원회가 유의해야 할 사항을 수시로 통보하고 금융통화위원회의 심의·의결을 위하여 필요한 자료 및 의견을 제공할 의무도 지닌다.

현 이주열 총재는 2014년 4월 1일 임명되었고 2018년 4월 1일 연임하게 되었다.

부총재는 금융통화위원으로 총재와 함께 금융통화위원회의 의사결정에 참여함과 아울러 한국은행 업무 전반에 걸쳐 총재의 직무수행을 보좌하고 부득이한 사유로 총재가 직무를 수행할 수 없을 경우 총재의 직무를 대행한다.

부총재보는 총재가 임명하며 임기는 3년으로 총재와 부총재를 보좌하는 업무를 수행한다.

한국은행은 감사 1인을 두고 있으며, 감사는 기획재정부 장관의 추천으로 대통령이 임명하고 임기는 3년이다. 감사는 한국은행의 업무를 상시 감사하여 그 결과를 금융통화위원회에 보고한다.

부서 조직 및 소관 업무에 따르면, 2021년 말 현재 한국은행은 본부에 17개 부서(13국 1실 3원)와 10개 국 소속실, 1본부를 두고 있으며 그 하부 조직으로 20개 부와 148개 팀(6개 연구실 포함)을 운영하고 있다.

지역본부는 서울과 지방에 16개를 두고 그 하부 조직으로 7개 기획조사부와 54개 팀을 두고 있으며 해외에 5개 국외사무소를 운영하고 있다.

2021년 말 현재 직원 수는 2,417명이다.

각 부서의 주요 소관 업무는 다음과 같다.

기획 협력국은 경영전략 수립 및 추진, 운영 리스크 관리, 조직 및 인력 관리, 예산 편성 및 결산, 부서 간 업무 조정, 지역본부 및 국외사무소 업무활동 조정 및 종합, 지역 경제에 관한 조사 연구 등의 업무를 담당한다.

또한 금융통화위원회 의사관리, 법규 검토, 디지털 혁신 등의 업무를 담당한다.

커뮤니케이션국은 대내외 의견 수렴 등 커뮤니케이션 활동 조정·통할, 화폐박물관 운영 등 홍보활동, 정보자료 관리, 연차보고서 작성, 대 국민 경제교육 등의 업무를 담당한다.

전산정보국은 전산시스템의 개발 및 운영, 전산 기기의 도입 및 관리 등 IT서비스 업무를 담당한다.

인사경영국은 인적자원 관리, 급여 및 복리후생 업무와 부동산 및 시설 관리, 경비 등의 업무를 담당한다.

인재개발원은 직원에 대한 교육훈련 업무를 담당한다.

조사국은 거시경제 동향 분석 및 전망, 산업동향 분석 및 산업 정책 관련 조사 연구, 고용 관련 분석 및 전망, 물가 안정목표 설정 및 조사 연구, 계량모형 개발 및 분석 등의 업무를 수행한다.또한 국제경제 동향분석 및 전망에 관한 업무도 담당한다.

경제통계국은 국민소득, 통화금융, 국제수지, 물가, 자금순환표, 산업연관표, 기업 경영분석 등 경제통계의 편제, 분석 및 개발과 함께 통계 품질평가, ECOS(경제통계시스템) 운영 등의 업무를 담당한다.

금융안정국은 금융안정 상황 분석·종합평가, 시스템 리스크 측정·분석 및 모형 개발, 거시건전성 정책 수단 및 파급 경로 분석, 은행 및 비은행 관련 조사 연구, 금융제도 관련 조사 연구, 금융안정보고서 작성 등의 업무를 수행한다.

또한 금융기관 경영분석 및 검사 등의 업무를 담당한다.

통화정책국은 통화신용정책의 입안, 정책 수단 기획 및 운용, 통화신용정책 여건 및 효과 분석, 통화신용정책 관련 현안과제에 대한 조사연구 및 정책 수립, 통화신용정책보고서 작성 등의 업무를 담당한다.

금융시장국은 통화신용정책의 집행, 통화·금리 분석 및 전망, 금융시장 및 기업금융 동향 분석 등의 업무를 담당한다.

금융결제국은 지급결제제도의 운영·관리 및 감시, 지급결제제도 관련 조사 연구, 전자금융 관련 기획 및 조사, 금융정보화 추진 등의 업무를 담당한다.

또한 여수신 및 국고, 증권, 기금 등에 관한 업무를 담당한다.

발권국은 화폐의 발행과 유통·관리, 화폐 및 발권 제도에 관한 조사연구, 발권 업무 기계화 등의 업무를 담당한다.

국제국은 외환·국제금융에 관한 기획·조사·분석, 외환시장 및 환율 관련 업무, 보유외환 및 외채 관리 등의 업무를 담당한다.

또한 외국환 거래 신고 및 사후관리, 외환거래에 관한 모니터링 및 검사, 외환전산망 운영 등의 업무를 수행한다.

국제협력국은 국제협력에 관한 기획 및 조사·연구, 국제금융기구 및 중앙은행 등과의 교류 및 금융·지식 협력 등에 관한 업무를 수행한다.

외자운용원은 보유 외화자산 운용 기획, 국외 운용 및 리스크 관리, 운용성과 분석 등의 업무를 담당한다.

경제연구원은 통화 금융, 금융제도, 국제금융 및 무역, 거시경제, 산업, 노동, 북한 경제에 관한 중장기적인 연구와 대외 연구교류 등의 업무를 수행한다.

감사실은 한국은행 업무에 대한 감사 업무를 담당한다.

지역본부는 지역 경제에 관한 조사연구 업무와 함께 화폐 수급, 국고금 수납, 증권 관리 등의 업무를 수행한다.

국외사무소는 주재국 및 인근 관심 국가의 금융경제에 관한 조사와 정보수집, 외화자산의 국외 운용 등의 업무를 담당한다.민간 소비가 코로나 19 재확산 심화의 영향으로 위축되었으나, IT 부문을 중심으로 수출 증가세가 확대되고 설비투자도 개선 흐름을 이어갔다. 

고용 상황은 큰 폭의 취업자 수 감소세가 이어지는 등 계속 부진하였다. 

앞으로 국내 경제는 수출과 투자를 중심으로 완만한 회복세를 나타낼 것으로 보이나 성장 경로의 불확실성은 높은 것으로 판단된다. 

금년 중 GDP 성장률은 지난 11월에 전망한 대로 3% 내외 수준을 나타낼 것으로 예상된다. 

소비자물가 상승률과 근원인플레이션율(식료품 및 에너지 제외 지수)은 석유류 및 공공서비스 가격 하락의 영향 지속 등으로 0%대 중반의 낮은 수준을 이어갔다. 

일반인 기대인플레이션율은 1%대 후반을 유지하였다. 

앞으로 소비자물가 상승률은 당분간 0%대 중후반 수준에 머물다 점차 1%대로 높아질 것으로 예상되며, 근원인플레이션율은 0%대 초중반 수준을 이어갈 것으로 보인다. 

금융시장에서는 주요국 주가 상승, 국내 기업 실적 개선 기대 등으로 위험 추구 성향이 강화되면서 주가가 큰 폭 상승하였으며, 원/달러 환율이 하락한 가운데 장기시장 금리는 상승하였다. 

가계대출은 높은 증가세를 이어갔으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 오름세가 확대되었다. 

금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복을 지원하고 중기적 시계에서 물가 상승률이 목표 수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다. 

국내 경제 회복세가 완만할 것으로 예상되는 가운데 수요 측면에서의 물가 상승 압력도 낮은 수준에 머무를 것으로 전망되므로 통화정책의 완화 기조를 유지해 나갈 것이다. 

이 과정에서 코로나 19의 전개 상황, 그간 정책 대응의 파급 효과 등을 면밀히 점검하는 한편 자산시장으로의 자금 흐름, 가계부채 증가 등 금융안정 상황의 변화에 유의할 것이다. 

금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하여 통화정책을 운용하기로 하였다. 

세계경제는 코로나 19 재확산에 따른 이동제한조치의 영향이 지속되면서 더딘 회복 흐름을 이어갔다. 

국제금융시장에서는 백신 접종 확대 및 미국 신정부의 재정부양책 추진에 따른 경기회복 기대 등으로 주요국 주가와 국채금리가 상승하였다. 

앞으로 세계 경제와 국제금융시장은 코로나 19의 재확산 정도와 백신 보급 상황, 각국 정책대응 및 파급 효과 등에 영향받을 것으로 보인다. 

국내 경제는 완만한 회복 흐름을 지속하였다. 

민간 소비는 사회적 거리두기의 장기화 등으로 부진이 이어졌으나, 수출이 IT 부문을 중심으로 호조를 지속하고 설비투자도 회복세를 유지하였다. 

고용 상황은 취업자수가 큰 폭으로 감소하는 등 계속 부진하였다. 

앞으로 국내 경제는 수출과 투자를 중심으로 회복세를 이어갈 것으로 보이나, 회복 속도와 관련한 불확실성은 높은 것으로 판단된다. 

금년 중 GDP 성장률은 지난 11월에 전망한 대로 3% 내외 수준을 나타낼 것으로 예상된다. 

소비자물가 상승률은 농축수산물 가격 오름세 확대에도 공공서비스 가격 하락세 지속 등으로 0%대 중반 수준에 머물렀으며, 근원인플레이션율(식료품 및 에너지 제외 지수)도 0%대 중반을 유지하였다. 

일반인 기대인플레이션율은 2% 내외 수준으로 높아졌다. 

금년 중 소비자물가 상승률은 국제유가 상승, 점진적인 경기 개선 등의 영향으로 지난 11월 전망치(1.0%)를 상회하는 1%대 초중반을, 근원인플레이션율은 1% 내외 수준을 나타낼 것으로 예상된다. 

금융시장에서는 국제금융시장 움직임 등에 영향을 받아 장기시장 금리와 원/달러 환율이 상승하였다. 

주가는 경기회복 기대와 단기 급등에 따른 경계감이 함께 영향을 미치면서 상당 폭 등락하였다. 

가계대출은 증가세가 확대되었으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 높은 오름세를 지속하였다.금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복을 지원하고 중기적 시계에서 물가 상승률이 목표 수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.

국내 경제 회복세가 완만할 것으로 예상되는 가운데 수요 측면에서의 물가 상승 압력도 낮은 수준에 머무를 것으로 전망되므로 통화정책의 완화 기조를 유지해 나갈 것이다.

이 과정에서 코로나19의 전개 상황, 그간 정책 대응의 파급 효과 등을 면밀히 점검하는 한편 자산시장으로의 자금 흐름, 가계부채 증가 등 금융안정 상황의 변화에 유의할 것이다.

금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정 시까지 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하여 통화정책을 운용하기로 하였다.

세계경제는 주요국의 경기부양책 실시, 백신 접종 확대 등으로 회복 흐름이 강화되었다.

국제 금융시장에서는 경기회복 기대가 높아지면서 주요국 주가와 국채금리가 상승하였다.

앞으로 세계 경제와 국제금융시장은 코로나19의 재확산 정도와 백신 보급 상황, 각국 정책 대응 및 파급 효과 등에 영향받을 것으로 보인다.

국내 경제는 회복세가 다소 확대되었다.

수출이 호조를 지속하고 설비투자도 견조한 회복세를 이어갔으며, 민간소비는 부진이 완화되었다.

고용 상황은 취업자 수가 증가로 돌아서는 등 일부 개선 움직임을 나타내었다.

앞으로 국내 경제는 수출과 투자를 중심으로 회복세를 이어갈 것으로 보이나, 회복 속도와 관련한 불확실성은 높은 것으로 판단된다.

금년 중 GDP 성장률은 지난 2월에 전망했던 수준을 상회할 것으로 예상된다.

소비자물가 상승률은 석유류 가격 상승, 농축수산물 가격의 오름세 지속 등으로 1%대 중반으로 높아졌으며, 근원인플레이션율은 0%대 중반 범위에서 소폭 상승하였다.

일반인 기대인플레이션율은 2%대 초반으로 높아졌다.

앞으로 소비자물가 상승률은 2월 전망 경로를 상회하여 당분간 2% 내외 수준에서 등락하다 다소 낮아질 것으로 보이며, 근원인플레이션율은 점차 1%대로 높아질 것으로 예상된다.

금융시장에서는 국제금융시장 움직임, 경제지표 개선 등에 영향을 받아 장기시장 금리와 주가가 상승하였다.

가계대출은 큰 폭의 증가세를 이어갔으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 높은 오름세를 지속하였다.

금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복을 지원하고 중기적 시계에서 물가 상승률이 목표 수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.

국내 경제의 회복세가 점차 확대될 것으로 보이나 코로나19 전개와 관련한 불확실성이 높고 수요 측면의 물가 상승 압력이 크지 않을 것으로 전망되므로 통화정책의 완화 기조를 유지해 나갈 것이다.

이 과정에서 코로나19의 전개 상황, 그간 정책 대응의 파급 효과 등을 면밀히 점검하는 한편 자산시장으로의 자금 흐름, 가계부채 증가 등 금융안정 상황의 변화에 유의할 것이다.

금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정 시까지 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하여 통화정책을 운용하기로 하였다.

세계경제는 주요국의 경기부양책 지속, 백신 접종 확대 및 경제활동 제약 완화 등으로 회복세가 강화되었다.

국제금융시장에서는 위험 선호 지속에도 인플레이션 우려 등으로 주요국의 주가 오름세가 주춤해졌으며, 국채금리는 비교적 좁은 범위 내에서 등락하였다.

앞으로 세계 경제와 국제금융시는 코로나19의 재확산 정도와 백신 보급 상황, 각국 정책 대응 및 파급 효과 등에 영향을 받을 것으로 보인다.

국내 경제는 회복세가 확대되었다.수출이 호조를 지속하고 설비투자가 견조한 회복세를 이어갔으며, 민간소비도 부진에서 점차 벗어나는 모습을 나타내었다.

고용 상황은 취업자 수 증가폭이 확대되는 등 개선 움직임을 이어갔다.

앞으로 국내 경제는 수출과 투자 호조, 민간소비 개선 등에 힘입어 회복세가 강화될 것으로 보인다.

금년 중 GDP 성장률은 지난 2월 전망치(3.0%)를 큰 폭 상회하는 4% 내외 수준으로 예상된다.

소비자물가 상승률은 석유류 및 농축수산물 가격 오름세 지속, 서비스 가격 상승폭 확대 등으로 2%대 초반으로 크게 높아졌으며, 근원인플레이션율(식료품 및 에너지 제외 지수)은 1%대 초반으로 상당 폭 상승하였다.

일반인 기대인플레이션율은 2%대 초반에서 소폭 높아졌다.

금년 중 소비자물가 상승률은 지난 2월 전망치(1.3%)를 상당 폭 상회하는 1%대 후반 수준을, 근원인플레이션율은 1%대 초반을 나타낼 것으로 예상된다.

금융시장에서는 국내외 경기회복세 강화 등으로 장기시장 금리가 상승하였으며, 주가는 오름세를 이어가다가 국제금융시장 움직임 등에 영향받아 다소 하락하였다.

원/달러 환율은 소폭 등락하였다.

가계대출은 큰 폭의 증가세를 이어갔으며, 주택 가격은 수도권과 지방 모두에서 높은 오름세를 지속하였다.

금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복을 지원하고 중기적 시계에서 물가 상승률이 목표 수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.

국내 경제의 회복세가 강화되고 물가가 당분간 높은 오름세를 이어갈 것으로 보이나, 코로나19 전개와 관련한 불확실성이 잠재해 있고 수요 측면의 물가상승압력이 크지 않을 것으로 전망되므로 통화정책의 완화 기조를 유지해 나갈 것이다.

이 과정에서 코로나19의 전개 및 주요국의 경기 상황 등을 점검하는 한편, 자산시장으로의 자금 쏠림, 가계 부채 증가 등 금융 불균형 누적에 보다 유의할 것이다.

통화정책 방향에서는 금융통화위원회가 다음 통화정책방향 결정 시까지 한국은행 기준금리를 현 수준(0.50%)에서 유지하여 통화정책을 운용하기로 하였다.

세계경제는 주요국의 백신 접종 확대 및 경제활동 제약 완화 등으로 회복세가 강화되었다.

국제금융시장에서는 주가가 경기 회복세를 반영하여 상승세를 이어가고 미 달러화가 강세를 나타내었으나, 장기 국채금리는 코로나19 변이바이러스 확산 등으로 상당 폭 하락하였다.

앞으로 세계 경제와 국제금융시장은 코로나19의 재확산 정도와 백신 보급 상황, 각국 정책 대응 및 파급 효과 등에 영향받을 것으로 보인다.

국내 경제는 양호한 회복세를 이어갔다.

수출과 설비투자가 호조를 지속하고 민간소비도 회복 흐름을 나타내었다.

고용 상황은 큰 폭의 취업자 수 증가가 지속되는 등 개선세를 이어갔다.

앞으로 국내 경제는 수출과 투자가 호조를 지속하는 가운데 민간소비는 코로나19 재확산으로 일시 주춤하겠으나 추경 집행 등으로 다시 회복 흐름을 이어갈 것으로 보인다.

금년 중 GDP 성장률은 지난 5월에 전망한 대로 4% 수준을 나타낼 것으로 예상된다.

소비자물가 상승률은 석유류 및 농축수산물 가격 오름세 지속, 서비스 가격 상승폭 확대 등으로 2%대 중반의 높은 수준을 이어갔으며, 근원인플레이션율(식료품 및 에너지 제외 지수)은 1%대 초반을 나타내었다.

일반인 기대인플레이션율은 2%대 초중반으로 소폭 높아졌다.

앞으로 소비자물가 상승률은 5월 전망 경로를 상회하여 당분간 2%대 초중반 수준을 이어갈 것으로 보인다.

근원인플레이션율은 점차 1%대 중반으로 높아질 것으로 예상된다.

금융시장에서는 국제금융시장 움직임 등에 영향받아 주가와 원/달러 환율이 상승하였다.

국고채 금리는 3년물이 상당 폭 상승한 반면 10년물은 하락하였다.가계대출은 큰 폭의 증가세를 이어가 상반기 기준 최대 증가폭을 보였으며, 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 높은 오름세를 지속하였다.

금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서 물가 상승률이 목표 수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.

국내 경제가 회복세를 지속하고 물가가 당분간 높은 오름세를 이어갈 것으로 보이나, 코로나19 확산과 관련한 불확실성이 잠재해 있으므로 통화정책의 완화 기조를 유지해 나갈 것이다.

이 과정에서 코로나19의 전개 상황 및 성장·물가 흐름의 변화, 금융불균형 누적 위험 등을 면밀히 점검하면서 완화 정도의 조정 여부를 판단해 나갈 것이다.

금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정 시까지 한국은행 기준금리를 현재의 0.50%에서 0.75%로 상향 조정하여 통화정책을 운용하기로 하였다.

세계경제는 주요국의 백신 접종 확대, 경제활동 제약 완화 등으로 회복세를 이어갔다. 국제금융 시장에서는 코로나19 재확산 영향으로 주요국 국채금리가 하락하였으며, 미 연준의 연 내 테이퍼링 가능성 등으로 미 달러화가 강세를 나타내고 신흥시장국 주가는 하락하였다.

앞으로 세계 경제와 국제금융시장은 코로나19의 재확산 정도와 백신 보급 상황, 주요국 통화정책 변화 및 파급효과 등에 영향받을 것으로 보인다.

국내 경제는 양호한 회복세를 이어갔다. 코로나19 재확산 영향으로 민간소비가 다소 둔화되었으나 수출이 호조를 지속하고 설비 투자도 견조한 흐름을 나타내었다. 고용 상황은 취업자수 증가가 지속되는 등 개선세를 이어갔다.

앞으로 국내 경제는 수출과 투자가 호조를 지속하는 가운데 민간소비가 백신 접종 확대, 추경 집행 등으로 점차 개선되면서 회복세를 이어갈 것으로 보인다. 금년 중 GDP 성장률은 지난 5월에 전망한 대로 4% 수준을 나타낼 것으로 예상된다.

소비자물가 상승률은 석유류 및 농축수산물 가격 오름세 지속, 서비스 가격 상승폭 확대 등으로 2%대 중반의 높은 수준을 이어갔으며, 근원인플레이션율(식료품 및 에너지 제외 지수)은 1%대 초반을 나타내었다. 일반인 기대인플레이션율은 2%대 중반으로 높아졌다. 금년 중 소비자물가 상승률은 5월 전망치(1.8%)를 상회하는 2%대 초반으로 높아질 것으로 보이며, 근원인플레이션율은 1%대 초반을 나타낼 것으로 예상된다.

금융시장에서는 국제금융시장 움직임, 국내 코로나19 재확산 등에 영향받아 주가가 하락하고 원/달러 환율이 상당 폭 상승하였다. 국고채 금리는 장기물을 중심으로 하락하였다. 가계대출은 증가세가 확대되었으며, 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 높은 오름세를 지속하였다.

금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서 물가 상승률이 목표 수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다. 코로나19 관련 불확실성이 이어지고 있으나 국내 경제가 양호한 성장세를 지속하고 물가가 당분간 2%를 상회하는 오름세를 나타낼 것으로 예상되므로, 앞으로 통화정책의 완화 정도를 점진적으로 조정해 나갈 것이다. 이 과정에서 완화 정도의 추가 조정 시기는 코로나19의 전개 상황 및 성장·물가 흐름의 변화, 금융 불균형 누적 위험, 주요국 통화 정책 변화 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것이다.

금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정 시까지 한국은행 기준금리를 현 수준(0.75%)에서 유지하여 통화정책을 운용하기로 하였다. 세계경제는 변이 바이러스 확산에도 주요국의 백신 접종 확대, 경제활동 제약 완화 등으로 회복 흐름을 이어갔다.국제금융시장에서는 글로벌 인플레이션 지속 우려와 미 연준의 연내 테이퍼링 가능성이 높아지면서 주요국 국채금리가 큰 폭 상승하고 미 달러화가 강세를 나타내었으며, 주가는 하락하였다.

앞으로 세계 경제와 국제 금융시장은 코로나19의 재확산 정도와 백신 보급 상황, 글로벌 인플레이션 움직임, 주요국의 통화 정책 변화 등에 영향을 받을 것으로 보인다.

국내 경제는 양호한 회복세를 이어갔다. 수출이 호조를 지속하고 설비투자도 견조한 흐름을 이어갔으며, 코로나19 재확산 영향으로 둔화되었던 민간소비도 최근 다시 회복되는 모습을 나타내었다. 고용 상황은 취업자 수 증가가 지속되는 등 개선세를 이어갔다.

앞으로 국내 경제는 수출과 투자가 호조를 지속하는 가운데 민간소비가 백신 접종 및 그에 따른 경제활동 확대, 추경 집행 등으로 점차 개선되면서 회복세를 지속할 것으로 보인다. 금년 중 GDP 성장률은 지난 8월에 전망한 대로 4% 수준을 나타낼 것으로 예상된다.

소비자물가 상승률은 석유류 및 서비스 가격 상승폭 확대 등으로 2%대 중반의 높은 수준을 이어갔으며, 근원인플레이션율(식료품 및 에너지 제외 지수)은 1%대 중반으로 높아졌다. 일반인 기대인플레이션율은 2%대 중반 수준을 지속하였다.

앞으로 소비자물가 상승률은 8월 전망경로를 상회하여 당분간 2%대 중반 수준을 나타나다가 다소 낮아질 것으로 보이며, 근원인플레이션율은 대체로 1%대 후반 수준으로 높아질 것으로 예상된다.

금융시장에서는 국제금융시장 움직임 등에 영향을 받아 장기시장 금리와 원/달러 환율이 큰 폭으로 상승하고 주가는 상당 폭 하락하였다. 가계대출 증가 규모는 높은 수준을 이어갔으며, 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 높은 오름세를 지속하였다.

금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서 물가 상승률이 목표 수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다. 코로나19 관련 불확실성이 이어지고 있으나 국내 경제가 양호한 성장세를 지속하고 물가가 당분간 2%를 상회하는 오름세를 나타낼 것으로 예상되므로, 앞으로 통화정책의 완화 정도를 적절히 조정해 나갈 것이다.

이 과정에서 완화 정도의 추가 조정 시기는 코로나19의 전개 상황 및 성장·물가 흐름의 변화, 금융 불균형 누적 위험, 주요국 통화정책 변화 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것이다.

세계 경제는 변이 바이러스 확산에도 주요국의 백신 접종 확대, 경제활동 제약 완화 등으로 회복 흐름을 이어갔다. 국제금융시장에서는 글로벌 인플레이션 지속 우려와 주요국 통화정책에 대한 기대 변화에 영향을 받아 국채금리 변동성이 확대되고 미 달러화는 강세를 나타내었다. 주가는 양호한 기업 실적 등으로 선진국을 중심으로 상승하였다.

앞으로 세계 경제와 국제금융시장은 코로나19의 재확산 정도와 백신 보급 상황, 글로벌 인플레이션 움직임, 주요국의 통화정책 변화 등에 영향을 받을 것으로 보인다.

국내 경제는 양호한 회복세를 지속하였다. 설비 투자가 글로벌 공급 차질에 영향을 받아 다소 조정되었으나 수출이 호조를 지속하고 민간소비가 백신 접종 확대와 방역 조치 완화에 힘입어 빠르게 회복되는 모습을 나타내었다. 고용 상황은 취업자 수 증가가 지속되는 등 개선세를 이어갔다.

앞으로 국내 경제는 수출과 투자가 양호한 흐름을 지속하는 가운데 민간소비 회복세가 강화될 것으로 보인다. GDP 성장률은 지난 8월에 전망한 대로 금년 중 4%, 내년 중 3% 수준을 나타낼 것으로 예상된다.소비자물가 상승률은 석유류 가격 상승폭 확대와 지난해 공공서비스 가격 하락에 따른 기저효과 등으로 3%대 초반으로 높아졌으며, 근원인플레이션율(식료품 및 에너지 제외 지수)도 2%대 중반으로 상승하였다.

일반인 기대인플레이션율은 2%대 후반으로 높아졌다.

앞으로 소비자물가 상승률은 8월 전망 경로를 상회하여 2%를 상당 폭 웃돌다가 점차 낮아져 내년 중 연간으로 2% 수준을 나타낼 것으로 보이며, 근원인플레이션율은 1%대 후반 수준으로 높아질 것으로 예상된다.

금융시장에서는 국내외 통화정책 정상화에 대한 기대가 높아지면서 국고채 금리가 3년물을 중심으로 상승하였다.

주가는 주요국 주가 움직임에 영향을 받아 소폭 상승하였으며, 원/달러 환율은 하락하였다.

가계대출은 증가 규모가 다소 축소되었으며, 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 높은 오름세를 지속하였다.

금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서 물가 상승률이 목표 수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.

코로나19 관련 불확실성이 상존하고 있으나 국내 경제가 양호한 성장세를 지속하고 물가가 상당 기간 목표 수준을 상회할 것으로 예상되므로, 앞으로 통화 정책의 완화 정도를 적절히 조정해 나갈 것이다.  

이 과정에서 완화 정도의 추가 조정 시기는 코로나19의 전개 상황 및 성장·물가 흐름의 변화, 금융불균형 누적 위험, 주요국 통화정책 변화 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것이다.

2022년 통화신용정책 운영방향은 대외 여건으로 세계경제가 회복 흐름을 이어가겠으나 코로나19 전개에 따른 불확실성은 크고, 글로벌 물가는 높은 오름세를 지속할 전망이다. 

세계경제는 변이 바이러스 확산 우려에도 백신 접종 확대 등으로 경제활동의 제약이 완화되면서 회복 흐름을 이어갈 것으로 예상된다. 

선진국은 방역정책 완화와 주요국 재정지원 등으로 양호한 성장세를 지속할 것으로 보이며, 신흥국의 경우 중국의 성장세가 둔화되겠으나 여타 신흥국은 백신 접종이 확대되면서 회복 흐름이 재개될 전망이다. 

다만 코로나19 전개 상황이 세계 경제 회복을 제약할 가능성이 상존하고 있어 성장 경로의 불확실성은 높다. 

글로벌 공급 병목과 중국 경제의 흐름 변화 등도 리스크로 잠재하고 있다. 

글로벌 인플레이션은 공급 측 요인의 영향은 점차 줄어들겠으나 경기회복으로 수요측 압력이 커지면서 높은 수준을 지속할 전망이다. 

이러한 글로벌 성장·물가 흐름을 고려할 때 주요국의 통화정책 정상화 속도도 점차 빨라질 것으로 예상된다.

국내 경제는 수출과 투자의 양호한 흐름과 민간 소비의 회복세가 지속되면서 견실한 성장세를 이어갈 전망이다. 

민간소비는 경제활동 제한 완화 기조와 정부 지원 정책 등으로 회복세가 지속될 것으로 예상된다. 

수출과 설비투자는 글로벌 경기회복과 견조한 IT 수요 등으로 양호한 흐름을 지속하고, 건설 투자도 점차 회복될 전망이다. 

향후 성장경로 상에는 감염병 전개 상황과 글로벌 공급 차질 완화 속도가 주된 리스크 요인으로 잠재하고 있다. 

국내외 방역조치 완화에 따른 경제활동 강화, 신흥국 백신 접종의 빠른 확대, 글로벌 공급차질 조기 해소 등은 상방 요인으로 작용할 것이며, 국내외 감염병 확산세 심화, 글로벌 공급 차질 장기화, 중국 경제 성장세 둔화 등은 하방 요인으로 작용할 것이다. 

고용상황은 대면 서비스 수요 증가 등으로 서비스업을 중심으로 개선세를 이어갈 것으로 예상된다.물가 국내 경제는 3% 수준의 견실한 성장세를 이어가겠으나 성장 경로의 불확실성은 높은 것으로 평가된다. 소비자물가 상승률은 다소 낮아지겠으나 2%대 수준을 이어갈 것으로 예상되며, 근원 물가 상승률은 2%에 근접한 수준으로 높아질 전망이다. 소비자물가 상승률은 유가 등 공급측 요인의 영향이 점차 줄어들면서 올해보다 다소 낮아지겠으나 2%대 수준을 이어갈 것으로 예상된다. 근원물가(식료품·에너지 제외)는 수요측 압력 확대, 글로벌 공급 병목의 영향 등으로 2%에 근접한 수준으로 높아질 전망이다. 향후 물가 경로에는 상방 리스크가 다소 우세한 것으로 평가된다. 국제원자재 가격의 높은 오름세 지속, 글로벌 공급 병목 장기화, 인플레이션 기대 상승 등이 상방 리스크로 작용하며, 반면 국내외 코로나19 확산세 심화에 따른 국제유가 하락 등은 하방 리스크로 잠재되어 있다.

금융·외환시장에서는 국내외 경기 및 인플레이션 전개 상황과 그에 따른 통화정책에 대한 기대 변화 등에 따라 금리, 주가, 환율 등 주요 가격 변수의 변동성이 수시로 확대될 소지가 있다. 주요국의 높은 인플레이션 지속 및 통화정책 조기 정상화 가능성, 중국의 성장세 둔화 등이 변동성 확대 요인으로 작용할 것이다. 국내 외화유동성 사정은 경상수지 흑자, 양호한 대외건전성 등을 바탕으로 안정적 흐름을 보일 전망이다. CDS 프리미엄 등 외화조달 지표 및 단기외채 비율이 안정적 수준을 유지하는 가운데 외화 유출입은 대체로 균형을 이룰 것으로 예상된다.

금융기관 대출은 증가 규모가 축소되겠으나 예년에 비해서는 높은 수준을 지속할 것으로 예상된다. 가계대출은 가계부채 관리 강화, 대출 금리 상승 등의 영향으로 증가세가 다소 둔화될 것으로 보이나 증가 규모는 예년 수준을 상회하는 수준을 이어갈 전망이다. 기업대출도 코로나19 금융지원 종료 등에도 경기 회복에 따른 자금 수요 확대 등으로 견조한 증가세를 이어갈 전망이다. 금융시스템은 대체로 안정된 모습을 지속할 것으로 예상된다. 금융·외환시장에서는 대내외 주요 위험 요인의 전개 상황에 따라 변동성이 수시로 확대될 가능성이 있다. 금융기관 대출은 증가 규모가 다소 축소되겠으나 예년에 비해서는 높은 수준을 이어갈 것으로 보이며, 금융시스템은 전반적으로 안정된 가운데서도 잠재적 취약성이 일부 확대될 소지가 있다. 경기 회복으로 금융기관의 수익성이 개선되면서 자본적정성 등 복원력도 규제 기준을 상당 폭 상회하는 높은 수준을 지속할 전망이다. 다만 금융지원 조치 정상화, 대출금리 상승 등에 따른 취약 부문의 신용위험 증가로 잠재적 리스크는 다소 확대될 소지가 있다.금융·외환시장 안정 도모
국내외 통화 정책 정상화 과정에서 금융·외환시장의 변동성이 수시로 확대될 수 있는 만큼, 시장 모니터링을 강화하고 필요시 시장 안정화 조치를 적기에 실시한다. 

회사채·CP 매입기구(SPV)의 경우, 매입기간 종료(2021년 12월 말) 이후에는 기매입채권의 만기 도래에 맞추어 대출금을 회수한다. 

공개시장 운영 유효성 제고
일상적 공개시장 운영 및 시장 안정화 조치의 유효성을 제고하기 위한 노력을 지속한다. 금융기관의 자금조달 애로 증대 및 금융시장 불안 확대 등에 보다 효과적으로 대응하기 위한 방안을 검토한다. 공개시장 운영 대상기관 확대, 증권대차 활용 등도 포함된다. 공개시장 운영 대상기관과의 협의회 등 공개시장 운영 관련 커뮤니케이션 채널을 확충하고 주요국 공개시장 운영 부서와의 협력을 강화한다. 

글로벌 정책·금융 협력 강화
글로벌 정책·금융 협력 강화를 통해 대외 충격 흡수능력을 향상시키고 국제사회에서의 위상을 제고한다. 통화스왑 네트워크 확충, 다자간 통화스왑(CMIM)의 실효성 제고 등 중층적 금융안전망을 강화하기 위한 노력을 지속한다. 주요 국제기구 및 중앙은행 협의체에서의 논의에 적극 참여하여 금융 디지털화, CBDC 도입, 기후변화 등 주요 이슈 관련 정책 대응을 주도한다. 

금융시스템 안정 유지
금융시스템 안정 점검 강화
대내외 위험 요인의 전개 상황에 따른 시스템 리스크의 변화를 조기에 포착하여 이에 대응할 수 있도록 금융시스템 안정에 대한 점검을 강화한다. 위험선호성 향상, 신용 및 자산시장 상황 등의 변화를 면밀히 점검하여 금융 불균형 위험의 누적 정도를 평가하고, 이에 따른 금융시스템 내 잠재 리스크가 현재화되지 않도록 노력한다. 금융기관에 대한 모니터링 및 공동검사를 통해 개별 금융기관의 가계·기업 부채 리스크 관리 상황, 금리 정상화 과정에서의 차주의 채무상환능력 변동 등을 엄밀히 분석한다. 중장기적인 금융안정 여건의 변화가 금융시스템에 초래할 수 있는 리스크에 대한 연구도 강화한다. 기후변화, ESG 투자 증대, 빅테크·핀테크 기업의 금융시장 진입 확대 등이 포함된다. 

유관기관과의 협력 지속
금융안정 현안 및 리스크에 대해 국내외 금융안정 기관과의 협조를 통해 적극 대응한다. 거시경제금융회의 등을 통해 정책당국과 긴밀한 정책 공조를 유지하는 한편 BIS 등 국제기구의 글로벌 금융안정 이슈 및 금융규제, 금융시스템 복원력 강화 등과 관련한 논의에 참여한다.지급결제제도의 효율성·안전성 제고

디지털화의 빠른 진전에 효과적으로 대응하기 위해 중앙은행 디지털 화폐(CBDC ; Central Bank Digital Currency)를 도입할 수 있는 기반을 강화한다. CBDC 모의실험 결과를 활용하여 기술적 토대를 마련하고 그간의 법적·제도적 연구 결과를 정리한 종합보고서를 발간하는 한편, 관련 커뮤니케이션을 강화한다.

지급결제 효율성 제고 노력 강화

금융의 디지털 전환 가속 및 글로벌화에 대응하여 지급결제의 효율성 제고를 위한 인프라 확충 및 법적·제도적 개선 노력을 강화한다. 금융혁신을 지원하기 위해 신속하고 안전한 중앙은행 지급결제 서비스 제공 확대 방안을 마련하고, 글로벌 지급결제 인프라 연계 논의에 참여하여 우리나라 금융환경에 적합한 방안을 모색한다.

지급결제 안전성 강화

빅테크 등 새로운 지급 서비스 제공자에 대한 효과적인 감시체계를 마련하고 지급결제시스템 운영기관 등의 사이버 복원력 관리상황을 평가·개선한다.

기후변화 대응 강화

기후변화 관련 조사·연구를 강화하며, 기후변화 관련 정보·통계 수집 기반을 구축하고 기후변화 리스크 분석을 강화한다. 국내외 기후변화 관련 정책 변화, 연구 성과 등을 조사하는 한편 국제기구 및 국내기관과의 협력을 통해 관련 통계를 확충할 수 있는 기반을 구축한다. 축적된 정보·통계를 기반으로 기후변화의 금융·경제적 파급 효과, 통화정책 파급 경로에 미치는 영향 등을 분석하며, 이행 리스크에 따른 스트레스 테스트를 정례적으로 실시하고 물리적 리스크에 따른 스트레스 테스트 모형 개발을 추진한다.

중장기적인 정책 수단 확충 방안 모색

기후변화가 국내 금융·경제에 미칠 수 있는 부정적 파급 효과를 최소화할 수 있도록 우리나라의 정책 운영 여건에 적합한 정책 수단 활용 방안을 강구한다. 친환경 부문으로의 자금 공급을 원활히 유도하기 위한 대출 및 담보 제도, 공개시장 운영 등의 활용 방안을 모색하며, 외화자산 운용 시 친환경 부문에 대한 투자 비중을 확대하는 방안 등을 추진한다.

통화신용정책 운영의 일반 원칙

한국은행법은 통화신용정책의 목적으로 ‘물가안정을 도모함으로써 국민경제의 건전한 발전에 이바지’하며, ‘정책을 수행함에 있어 금융안정에 유의’해야 함을 명시하고 있다. 한국은행은 이러한 목적에 부합하는 구체적 목표와 기본 방향 하에서 통화신용정책을 수행함으로써 정책의 투명성, 예측 가능성 및 유효성을 제고하고자 한다.

물가안정목표제

한국은행은 통화신용정책의 핵심 목적인 물가 안정의 효율적 달성을 위해 신축적 물가안정목표제를 운영하며, 현재 물가 안정목표는 소비자물가 상승률(전년동기대비) 기준 2%이다. 소비자물가 상승률은 통화신용정책 외에도 다양한 대내외 요인의 영향을 받으므로, 물가 안정목표는 일시적·불규칙적 요인에 따른 물가 변동, 통화신용정책의 파급 시차 등을 고려하여 중기적 시계에서 달성하고자 하는 목표이다.미래지향적 운영 물가상승률이 중기적 시계에서 목표 수준에 수렴하도록 통화신용정책을 미래 지향적으로 운영하되, 물가 상승률이 목표 수준을 지속적으로 상회하거나 하회할 위험을 균형 있게 고려한다.

물가안정목표 수준으로의 수렴 가능성은 물가 및 성장 전망과 더불어 전망 경로 상의 불확실성 및 위험 요인, 인플레이션 기대의 안착 정도, 금융안정 상황 등에 대한 종합적인 평가에 기초하여 판단한다.

신축적 운영 중기적 시계에서의 물가 안정목표 달성을 저해하지 않는 범위 내에서 실물경제의 성장을 뒷받침할 수 있도록 통화신용정책을 운영한다.

금융안정에 대한 고려 중기적 시계에서 물가 안정목표를 달성함에 있어 금융안정이 뒷받침되어야 하며 통화신용정책 운영 시 금융안정 상황을 신중히 고려한다.

금융시장 안정 노력 금융불안 발생 시 통화정책의 파급 경로가 제약되고, 거시경제의 안정이 저해될 수 있다는 점에서 금융시장 안정 및 중개기능 회복을 위해 노력한다.

금융불균형 유의 부채 누증 등 지속적인 금융 불균형은 궁극적으로 거시경제의 안정을 저해할 수 있다는 점에서 통화신용정책을 운영함에 있어 이에 유의한다.

한국은행은 금융안정 상황을 정기적으로 점검·평가·공표하여 통화신용정책 운영이 금융불균형의 과도한 누적을 초래하지 않도록 유의한다.

경제 전반에 영향을 미치는 통화신용정책만으로 금융안정을 추구하는 데에는 한계가 있으므로, 금융 불균형 누적 억제를 위해서는 통화신용정책과 거시건전성 정책이 조화롭게 운영될 필요가 있다.주요 이슈

회사채·CP 매입기구의 자본 감소에 대한 동의와 관련하여 SPV의 자본감소에 동의한다. 

SPV의 자본 감소에 따라 한국은행 선순위 대출의 조기상환액 및 조기상환 시기를 조정하고, 이와 관련한 계약서의 수정 등 구체적인 사항은 한국은행 총재가 정한다.

한국은행 총재는 SPV의 자본 감소 및 이에 따라 그 액수와 시기가 조정된 한국은행 선순위 대출의 조기상환이 이행된 후 그 결과를 금융통화위원회에 보고하여야 한다.

회사채·CP 매입기구에 대한 제2회 대출 금 재대출(만기 연장) 실시

대출금액은 1조 7,800억 원이다. 대출금리는 한국은행 기준금리에 일정 스프레드를 가산한 금리이다. 

대출 기간은 대출 취급일로부터 1년이다. 대출 담보는 SPV 전체 자산이다. 

한국은행은 SPV가 보유한 회사채·CP, 한국은행 당좌예금 및 한국산업은행 수납관리 예금에 대해 근질권을 설정한다. SPV는 대출 취급일에 대출금 상당의 어음을 발행하여 한국은행에 제공한다.

대출금 회수는 만기 일시 상환이며, 중도 상환이 가능하다. 이자는 3개월마다 후취한다. 

금융안정회의 주요 내용

금융안정국장이 '금융안정 상황 점검'에 대하여 보고하였다. 여러 위원들은 이번 보고서에 대해 전반적인 금융안정 상황을 충실히 점검하였으며 이슈 선정 및 분석 내용도 적절하다고 평가하였다. 

금융 불균형 심화로 금융시스템의 취약성이 증대되고 있다는 우려를 보다 명확히 표현할 필요가 있으며, 향후 대응 방향과 관련하여 신용리스크 관리 강화와 금융지원 정상화 속도 조절이라는 제안이 서로 상충될 가능성이 있으므로 보다 명확하고 일관된 메시지를 전달할 필요가 있다는 의견이 제시되었다.

여러 위원들은 민간부채가 빠르게 늘어나고 있는 상황과 관련하여 고신용계의 채무상환능력 평가와 관련하여 소득뿐 아니라 대출 만기 구조 및 금리 등 여러 요인을 감안하여 보다 면밀히 점검할 필요가 있다고 언급하였다. 

또한 은행 및 비은행 가계대출을 하나의 틀 내에서 종합적으로 분석하는 한편, 최근 빠르게 늘어나고 있는 중금리 대출 동향에 대해서도 살펴볼 필요가 있다고 강조하였다.다른 일부 위원은 가계의 투자자금이 간접투자에서 직접투자로 이동하고 있는 상황이 금융안정 측면에서 어떠한 함의를 지니는지 국제비교 등을 통해 보다 심도 있게 평가할 필요가 있다는 의견을 제시하였다.

아울러 보고서에서 지적하고 있듯이 가계의 금융자산 리밸런싱으로 인해 은행의 수신 구조가 단기화되면서 자산·부채 만기 불일치가 심화되고 있는 점에 대해서는 앞으로도 꾸준히 살펴볼 필요가 있다고 덧붙였다.

한편 여러 위원들은 기업의 채무상환능력이 저하되고 기업 간 격차도 확대되는 상황에서 기업의 잠재 부실 규모를 추정하고 불균등 회복이 금융기관의 신용 리스크에 미치는 영향에 대해 분석한 것은 시의 적절하다고 평가하였다.

다만 분석을 통해 도출된 잠재 부실이나 신용 손실이 얼마나 우려할 만한 수준인지에 대한 판단을 제시할 필요가 있다는 견해를 나타내었다.

아울러 이자 보상배율이 마이너스를 지속하는 등 원리금 상환 능력이 취약한 기업들의 비중이 비교적 높은 수준을 유지하고 있다고 지적하면서, 이들 취약기업들의 경영상황 및 장기존속 배경 등에 대해 상세히 분석해 볼 필요가 있다는 의견을 덧붙였다.

또한 일부 위원은 중앙은행이 기후변화 대응 및 고탄소산업 관련 연구를 수행하는 배경에 대해 국제적 논의 상황 등을 포함하여 보다 상세하게 설명할 필요가 있다는 견해를 나타내었다.

관련 부서에서는 위원들의 의견을 반영하여 보고서를 수정·보완한 후 그 결과를 위원들에게 설명하였으며, 중장기적인 검토가 필요한 사안에 대해서는 향후 업무 과제로 추진해 나갈 계획이라고 덧붙였다.일부 위원은 암호 자산시장 동향을 점검할 때 비트코인뿐만 아니라 알트코인들의 현황도 살펴볼 필요가 있다는 의견을 나타내었다.

아울러 일부 위원은 최근 증가세를 보이고 있는 단기 외채가 더욱 늘어날 가능성을 고려하여 유동 외채 등의 동향을 지속적으로 모니터링할 필요가 있다는 의견을 제시하였다.

다음으로 주요 현안 분석 중 ‘금융 취약성지수(FVI) 신규 편제 결과 및 시사점’과 관련하여, 일부 위원은 금융 취약성 지수를 활용하여 자산시장 여건 및 통화 정책 기조 변화 등이 금융 불균형에 미치는 영향을 분석할 필요가 있다는 의견을 나타내었다.

다른 일부 위원은 최근 가계부채 누증이 금융 불균형에 미치는 영향을 명확하게 기술할 필요가 있다는 의견을 제시하였다.

또 다른 일부 위원은 금융 취약성 지수의 과거 위기 전 상승 원인과 위기 직후 하락 원인에 대한 설명을 보강할 필요가 있다는 견해를 밝혔다.

‘금융 불균형 누증이 금융시스템에 미치는 영향’과 관련하여, 일부 위원은 금융 불균형 누증이 실물경제 하방 리스크에 미치는 영향뿐만 아니라 평균적인 경제 성장에 미치는 영향도 같이 살펴볼 필요가 있다는 의견을 제시하였다.

일부 위원은 ‘가계의 취약 부문 점검 및 시사점’과 관련하여, DSR은 대출 만기, 금리 등을 어떻게 가정하느냐에 따라 크게 달라질 수 있으므로 DSR 분석 방법에 대한 구체적인 설명을 덧붙이는 것이 좋겠다는 견해를 밝혔다.

일부 위원은 ‘이자보상배율 취약기업 증가 배경 및 시사점’과 관련하여, 이자보상배율 취약기업이 장기 존속할 수 있는 구조에 대한 설명을 보강할 필요가 있다는 의견을 나타내었다.

관련 부서에서는 위원들의 의견을 반영하여 동 보고서를 수정·보완한 후 그 결과를 위원들에게 설명하였다.

여러 위원은 금번 보고서에 주요 현안 분석의 과제를 시의적절하게 잘 선정하였으며 참고 박스의 분석 자료도 최근 이슈가 되고 있는 내용을 체계적으로 잘 분석한 것으로 평가하였다.

이어서 여러 위원은 주요 이슈 중 ‘가계 및 기업 레버리지 수준 평가 및 시사점’과 관련하여 계량적 분석을 통해 도출된 임계 수준이 추정 방식 등에 따라 다른 결과를 나타낼 수도 있음을 유의해야 하며, 기업부채 등의 경우 업종별, 규모별 등으로 나누어 다양한 시계에서 분석해 보는 것이 좋겠다는 의견을 제시하였다.

일부 위원은 국내 기업 투자 대부분이 대기업에 의해 이루어지고 있으며 기업 투자가 부채비율 외에 장래 성장 가능성 등에 크게 영향을 받을 수 있다는 의견을 제시하였다.

아울러 정부부채에 대해서도 저출산·고령화 추세 등을 감안할 때 앞으로 계속 관심을 가져야 한다고 덧붙였다.

또한 여러 위원은 통화정책과 거시건전성 정책 간 조화로운 운용의 중요성이 매우 커진 상황에서 거시건전성 정책의 유효성에 대해 분석한 것은 의미가 크다고 평가하면서 여전히 거시건전성 정책의 명확한 개념 정립이 미흡한 상황이므로 관련 연구를 꾸준히 보강해 나갈 필요가 있다는 의견을 제시하였다.

한편 여러 위원은 상대적으로 대내외 충격에 취약할 수 있는 청년층, 자영업자 및 한계기업 등에 대해 꾸준한 관심을 기울일 필요가 있다는 의견을 제시하였다.

일부 위원은 청년층의 가계대출 증가는 구조적 현상일 수 있으므로 과거와 다른 관점에서 접근할 필요가 있다고 강조하였으며, 각 취약계층의 소득 수준, 자산 축적 정도, 자산 가격 및 신용위험 사이의 상호 연계성에 대해 좀 더 심도 있는 분석이 필요하다는 의견을 제시하였다.관련 부서에서는 위원들의 의견을 반영하여 보고서를 수정·보완한 후 그 결과를 위원들에게 설명하였으며 면밀한 분석 및 검토가 필요한 사안에 대해서는 향후 업무 과제로 추진해 나가겠다고 덧붙였다.

주요 논의 내용은 다음과 같다. 담당 부총재보가 금융안정보고서(2021년 12월)(안)을 의결하고자 한다는 내용의 제안 설명을 하였다. 위원 토의 내용 제안 설명에 이어 관련 부서는 위원협의회 등에서 논의된 주요 내용을 보고하였다.

먼저 위원 간 사전 협의 등을 통해 보고서에서는 우리나라 금융시스템의 리스크 요인을 신용·자산시장, 금융기관 등의 부문별로 나누어 심층적으로 살펴보되 개황 부분은 간결하게 본문 내용을 축약하면서도 향후 리스크 등이 명료하게 파악될 수 있도록 개편하기로 하였다.

또한 현안 분석과 참고 박스에서는 금융 불균형 상황, 신용위험 증대 가능성에 대한 평가 및 분석을 강화하기로 하였다. 아울러 국내외 인플레이션 압력, 주요국 통화정책 정상화 등 금융·경제 여건 변화가 금융안정에 미치는 영향을 점검하는 데 각별히 중점을 두기로 하였다.

다음으로 12월 9일 위원협의회에서 논의된 내용은 여러 위원들이 보고서가 가계부채를 포함한 금융 불균형 상황 평가, 국내외 인플레이션 및 주요국 통화정책 정상화의 영향 등 금융안정과 관련하여 다양한 관점에서 균형 있게 다루고 있다고 평가하였으며, 일부 위원들은 보고서의 핵심 메시지가 잘 전달될 수 있도록 개황 부분을 작성할 필요가 있다는 견해를 피력하였다.

금융안정 상황 및 복원력 평가와 관련하여 일부 위원은 은행과 비은행 금융기관 간 가계대출 증가율 추이가 다르게 나타나고 있는 배경, 고신용 차주 비중이 상승한 원인 등에 대한 자세한 설명을 추가할 필요가 있다는 의견을 제시하였다.

다른 위원은 취약차주 비중이 감소하고 있으나 고위험 가구는 늘어나고 있는 점을 지적하면서 가계의 취약성을 보여주는 두 지표의 의미가 정확하게 전달될 수 있도록 커뮤니케이션에 주의를 기울일 필요가 있다는 견해를 피력하였다. 또 다른 위원은 코로나19 이후 기업 부문에 대해 많은 유동성을 공급하였는데 어느 정도가 투자에 활용되었는지, 중장기적으로 어떤 긍정적 효과를 가져올 것인지에 대한 세밀한 분석이 필요하다는 의견을 나타내었다.

이어서 동 위원은 아직까지는 기업 및 자영업자의 부실위험이 낮은 것으로 평가되나 향후 코로나19 재확산, 대출 금리 상승 등으로 부실 위험이 커질 수 있다는 점도 언급할 필요가 있다는 의견을 제시하였다. 또한 동 위원은 정부가 거시건전성 정책을 추진함에 있어 공적 보증 확대가 주택금융 익스포저 확대에 미치는 영향이 크다는 점에 유의해야 한다는 견해를 피력하였다.

한편 일부 위원은 가계 M2 증가율과 가계의 자산 투자와의 관계를 과거 사례 등을 통해 점검할 필요가 있다는 의견을 나타내었다. 다른 일부 위원은 스트레스 테스트에 대한 신뢰도 제고를 위해 시나리오 설정 근거, 모형의 유의성 등에 대한 자세한 설명을 추가해 줄 것을 제안하였다.

주요 현안 분석과 관련하여 일부 위원은 최근 국내외 금융 불균형 상황 평가 및 시사점에서 금년 3/4 분기 들어 금융 취약성 지수가 하락한 원인을 자세하게 기술할 필요가 있다는 의견을 나타내었다. 이어 동 위원은 우리나라 가계부채가 금융·경제에 미치는 영향과 관련하여 소득 분위별 대출 격차 확대에 따라 경제적 격차가 심화되었다는 내용의 근거를 소득 분위별 대출의 용도 차이 등을 통해 보다 자세하게 기술할 필요가 있다는 의견을 제시하였다.다른 일부 위원은 주요국의 통화정책 정상화가 외국인 국내 증권 투자에 미치는 영향과 관련하여 통화 정책 정상화의 의미, 과거 통화정책 변화에 따른 증권자금 유출입 사례 등을 추가할 필요가 있다는 견해를 피력하였다.

한편 일부 위원은 최근 금융부문의 상호 연계성 추이 및 리스크 점검에 대하여 기업 부문에 대한 자금 중개기능이 약화된 데에는 기업 업황 부진 이외에 풍부한 유동성을 보유한 기업의 자금 수요 둔화에 따른 영향도 있었다는 의견을 나타내었다.

관련 부서는 위원들의 의견을 반영하여 보고서를 수정·보완한 후 그 결과를 위원들에게 설명하였다.역대급 수출 호조세 지속  
민생경제 회복화로 소상공인 재도약 지원, 서민 생활물가 부담 완화, 고용시장 복원 및 안전망 확충, 신양극화 대응  
대내외 리스크 관리 강화로 글로벌 공급망 변화 탄력 대응, 가계부채 및 한계기업 연착륙 지원, 부동산시장 하향 안정기 조안착, 금융·외환시장 안정 및 대외 이슈 대응  
차세대 성장동력 보강으로 한국판 뉴딜 성과 확산, BIG3 등 유망 신산업 육성, 주력 제조업·서비스업 혁신, 벤처·창업 및 인재 양성을 통한 혁신기반 조성  
미래 도전과제 선제 대응으로 탄소중립 후속조치 본격 이행, 인구·지역경제 구조 변화 대응, 공정·상생·사회적 자본 확산, 노동·재정·공공부문 혁신  

정부, 외화유동성 관리제도 및 공급체계 개선 방안 발표  
금융그룹 단위 외화유동성 관리체계 도입 및 자체 위험 관리기준 수립 의무화로 금융회사의 관리·대응역량 강화  
비은행권의 외화조달·운용에 관한 3종 지표를 새로 도입하여 모니터링을 강화하고 비정형·우발적 외화수요에 대한 점검체계 마련  
비은행권 외화유동성 비율, 은행권 외화LCR, 외환건전성 부담금 등 기존 외환건전성 제도의 미비점 보완  
외환건전성 협의회를 신설하여 외환부문 거시건전성을 제고하고 기관 간 협업 강화  

한국은행, 스위스 중앙은행과 통화스왑 연장 계약 체결  
기존 계약에 비해 목적을 포괄적으로 정하고 계약기간을 기존 3년에서 5년으로 확대  

정부, K-방역 맞춤형 수출 지원 방안 발표  
10대 핵심 방역물품 선정 및 해외시장 진출 단계별 맞춤형 지원 강화  
기존 수출 지원사업 내 K-방역 트랙 마련  
K-방역 전용 수출 지원사업 추진을 통해 맞춤형 수출 지원 강화  
방역 패키지 상품화, 차세대 이동형 병원 개발 등 방역물품 미래 수출 수요 발굴  
K-방역 수출 지원 민관협의체 구성으로 기관별 연계 강화  

한국은행, 미 연준과 통화스왑 계약 기간 연장  
당초 만료 예정이었던 통화스왑 계약을 3개월 연장  

산업부, 기업활력 및 수출진흥을 위한 기술 규제 혁신 방안 발표  
다수 인증 원스톱 처리 지원체계 구축, 국내 기술규제 심사 및 이행점검 강화, 현장 중심의 지능형 기술 규제 정보 서비스 제공 추진  
글로벌 수준에 맞춘 기술 규제 정비, 디지털·그린뉴딜 관련 해외 기술규제 대응 강화, 시험인증 서비스 확대 추진으로 국내·외 기술 규제 선순환 체계 구축  
중점국 무역기술장벽 협상 역량 강화, 수출기업을 위한 전략적 TBT 대응 연대·협력  

한국은행, 터키중앙은행과 통화스왑 계약 체결  
양국의 교역 확대 및 금융협력 강화를 통해 양국의 경제발전을 증진시키기 위한 목적으로 체결하며, 계약금액은 2.3조 원/175억 리라(20억 달러 상당)이며 계약기간은 3년  

정부, 2021년 한국판 뉴딜 실행계획 발표  
재정의 본격적인 투자를 통한 체감성과 창출  
법·제도 개선을 통한 한국판 뉴딜의 제도적 기반 완비  
정책형 뉴딜펀드 조성 본격 개시, 뉴딜 정책금융 지원 등을 통해 민간 뉴딜 투자 및 성과 공유 가속화  
투자 지원, 민간 아이디어 공모, 뉴딜 성과 홍보 등 쌍방향 소통을 통한 국민 체감도 제고 및 민간 확산 추진  

정부, 코로나19 여성 고용위기 회복 대책 발표  
추경을 통한 일자리를 포함하여 올해 78만여 개의 여성 일자리 창출로 고용 위기 즉각 대응  
가족 돌봄비용 긴급지원 연장, 이·전직 고용 서비스 지원 등 고용 유지 지원 강화  
여학생 이공계 진입 확대를 위한 진로·취업 강화와 직업훈련을 통한 디지털 역량 제고  
돌봄·가사 종사자에 대한 전문성 강화와 근로 여건 개선 및 여성 플랫폼 종사자 근로 실태조사 추진  
적극적 고용개선 조치 등을 통해 성별 업종 분리 해소  

정부, 산업 디지털 전환 확산 전략 발표  
5단계로 구성된 산업 DX 단계 모델 마련  
2025년까지 10개 업종 평균 도입, 선도 30%는 확산 단계로의 진입 추진  
10대 플래그십 프로젝트 등 업종별 맞춤형 전략 시리즈 발표 및 수준별 프로젝트 추진  
기업 DX 종합지원시스템 구축 및 산업데이터 플랫폼 확대 추진  
협업지원센터 확대, 산업 분야 공공데이터 플랫폼 구축 등 공간 지원 추진  

정부, K-반도체 전략 발표  
반도체 공급망 안정화를 위한 K-반도체 벨트 조성  
R&D·시설투자 세액공제 확대, 반도체 설비투자 자금 신설 등 투자 지원 확대  
반도체 단지의 10년치 용수 물량 확보 및 전력 최대 50% 공동분담 등 인프라 지원  
반도체 산업인력 3.6만 명 육성 및 실무형 학과 신설 등을 통한 인력 양성·관리 강화  

정부, 한국판 뉴딜 2.0 추진계획 발표  
안전망 강화를 통해 사람 투자 강화, 불평등·격차 해소 추진  
2025년까지의 누적 총사업비 규모를 220조 원으로 대폭 확대  
디지털 융·복합 및 뉴딜 1.0의 성과를 경제·사회 전반으로 확산, 디지털 신산업 육성  
온실가스 측정·평가 시스템 정비 및 산업계 탄소 감축 체제 구축  
디지털·그린, 핵심 분야 인재 양성 집중, 자산 형성·주거안정·교육부담 경감 및 고용 확대 지원 강화  

정부, 2022년 최저임금 시간급 9,160원 고시  
고용노동부 2022년도 적용 최저임금 시간급 9,160원 고시  
1주 소정 근로 40시간 근무시 월 1,914,440원  
업종별 구분 없이 전 사업장에 동일한 최저임금 적용  

정부, 고령자 고용 활성화 대책 발표  
고령자 노동 시작 지속 참여를 위한 주된 일자리 계속 고용, 노동이동 재취업지원, 체계적 창업지원 추진 및 고령인력 역량 강화를 위한 능력개발 지원 병행  
고령자 계속 고용을 위해 기업의 자율적 계속 고용 지원 및 논의 추진  
노동이동과 재취업 지원 활성화를 위한 중소기업 대상 고령자 고용장려금 신설  
중장년 퇴직인력 대상 맞춤형 창업교육과 사업화 지원  

정부, 국토교통 2050 탄소중립 로드맵 발표  
건물의 에너지 성능을 측정·기록한 데이터 기반으로 생애주기 별 건물 관리체계 구축  
교통데이터 기반 마련 및 탄소 감축 효과가 큰 사업용 차량 전환과 대중교통 활성화, 수요관리 병행  
정주지의 탄소흡수량 산정 및 제출 계획  
국토·도시 구역 별 배출·흡수량 시각화한 탄소배출 공간 지도 구축 등 지역 중심의 탄소 데이터 기반 마련