주요 이슈

총재 서문 한국은행은 우리나라 중앙은행으로서 통화신용정책의 효율적 수행을 통해 물가안정과 금융안정을 도모함으로써 국민경제의 건전한 발전에 이바지하고 최선을 다하고 있다.

2023년은 급변하는 안팎의 여건에 대응하여 보다 나은 정책과 해법을 마련하는 데 분주했던 한 해였다.

인플레이션을 잡기 위한 주요국 중앙은행들의 가파른 금리 인상에 이어 미국 실리콘 밸리은행 사태, 이스라엘-하마스 전쟁 등으로 경계의 끈을 한시도 늦출 수 없는 긴장된 순간의 연속이었다.

이처럼 높아진 대외여건의 불확실성 속에서 한국은행은 최우선으로 물가안정을 도모하는 가운데 금융안정 측면의 리스크를 면밀히 점검하며 통화정책을 운영하였다.

기준금리를 3.5%의 긴축적인 수준으로 유지하고, 새마을금고 예금 인출 사태 등 금융·외환시장 불안에는 시장안정화 조치를 통해 적극 대처하였다.

한국은행은 경제상황에 대한 정확한 진단과 교묘한 정책 대응을 뒷받침하고자 조사 및 정책연구 업무를 적극적으로 수행하였다.

초저출산 및 초고령사회의 극단적인 구조 문제, 장기 구조적 관점에서 진단한 가계부채 현황, 지역 간 인구이동과 지역경제 등에 대한 보고서를 통해 우리나라가 해결해야 할 중장기 과제를 제시하였다.

또한 기후변화 및 AI 확산 등 최신 현안에 대해서도 다각적으로 분석하는 한편 지급결제 환경 변화에도 선제적으로 대응하기 위해 중앙은행 디지털 화폐(CBDC) 활용성 테스트를 관계기관과 함께 추진하고 관련 연구를 이어나갔다.

한국은행은 국제사회에서 우리나라의 높아진 위상에 부합하는 역할을 수행하기 위해 국제기구, 주요국 중앙은행 등과의 글로벌 정책 논의에 적극적으로 참여하였다.

또한 국제컨퍼런스 및 세미나 개최를 통해 다양한 분야를 주제로 한 연구 결과를 관계기관 및 학계와 공유하고 상호 협력을 확대하였다.

특히 국제결제은행 산하 글로벌 금융시스템 위원회 의장직을 맡게 됨에 따라 글로벌 금융경제 현안에 대한 의제 선정 및 대응 정책 수립을 주도할 수 있는 계기가 마련되었다.

아울러 한국은행은 국민의 이해와 신뢰를 높일 수 있도록 대외 커뮤니케이션과 사회적 책임을 한층 강화하였다.

한국은행이 생산한 자료를 소셜미디어, 블로그 등 다양한 채널을 통해 적극 공유하는 한편, 국민들이 금융경제를 보다 쉽게 이해할 수 있도록 금융·경제스냅샷 서비스를 개시하였다.

다양한 사회공헌활동을 전개하고 체험형 청년인턴 프로그램을 도입하는 등 사회적 책임을 이행하는 노력도 지속하였다.

내부 경영에 있어서는 본관 준공 및 재입주를 마무리함으로써 안전성과 보안성이 강화되었고 직원들은 다양한 공간에서 소통하며 효율적으로 업무를 수행할 수 있게 되었다.

또한 AI 등을 활용한 디지털 혁신을 통해서도 지속적으로 업무 역량과 효율성을 제고하고 있다.

연차보고서는 2023년 중 우리나라 금융경제 상황을 분석하고 한국은행의 업무와 경영현황을 정리한 자료이다.

특히 연중 전체 내용을 일목요연하게 정리하여 제시하고 여타 자료와의 연계성도 높임으로써 보다 친절한 보고서가 될 수 있도록 노력하였다.

아무쪼록 이 보고서가 국민 여러분께서 우리 경제와 한국은행의 업무를 이해하는 데 도움이 되기를 기대한다.

2024년 3월 한국은행 총재 이창용 금융통화위원회 의장 이창용 위원 조윤제 위원 서영경 위원 신성환 위원 장용성 위원 유상대 위원 황건일실물경제

세계경제 2023년 중 세계경제는 고금리와 고물가 지속, 지정학적 긴장 등의 영향으로 전반적으로 둔화 흐름을 보이는 가운데 주요국 경기는 차별화되는 모습을 나타내었다.

국가별로 보면, 미국이 내수를 중심으로 상대적으로 양호한 성장 흐름을 지속한 반면, 유로 지역과 아시아 신흥국은 제조업 경기 부진의 영향으로 성장세가 둔화되었다.

세계교역은 중국 리오프닝에도 불구하고 글로벌 경기 둔화 및 제조업 경기 부진, 분절화 등의 영향으로 상품 교역을 중심으로 부진한 흐름을 나타내었다.

한편 국제유가(두바이유 기준)는 상반기 중 80달러를 중심으로 등락하였으나 하반기 들어 주요 산유국의 감산, 이스라엘-하마스 전쟁 등 중동 지역 리스크가 부각되면서 90달러대 중반까지 상승하였다가 경기 둔화 우려 등으로 다시 하락하면서 전반적으로는 2022년에 비해 상당 폭 낮아졌다. 

국가별 성장 차별화 심화 2023년 중 세계경제는 과거 추세보다 낮은 3% 내외의 성장세를 보일 것으로 추정되는 가운데 제조업 비중 및 중국 경제와의 연관성 등에 따라 각국의 성장세는 차별화된 모습을 나타내었다.

국가별로 보면, 미국은 견조한 고용에 힘입어 소비 및 투자를 중심으로 양호한 성장 흐름을 지속하였으나, 유로 지역은 고금리와 고물가의 영향으로 어려움을 겪고 있다.주요 이슈 

세계경제 성장률 추이 글로벌 금융위기와 코로나19의 영향으로 세계경제 성장세가 둔화되었다. 독일 및 이탈리아 등 제조업 중심 국가들의 부진이 이어지면서 하반기 들어 역성장이 지속되었다.

일본은 펜트업 수요 및 자동차 수출 증가 등으로 완만한 회복 흐름을 보였으나 하반기 들어 회복세가 약화되었다. 중국은 리오프닝 이후 부동산 경기 위축과 대외 수요 부진으로 회복 모멘텀이 약화되었으나 정부의 경기부양 조치 영향으로 부진이 완화되었다.

아시아 신흥국은 공급망 재편에 따른 투자 확대 및 외국인 관광객 회복에도 불구하고 글로벌 제조업 경기 부진의 영향으로 성장세가 둔화되었다.

세계교역은 글로벌 경기 둔화 및 제조업 부진의 영향으로 상품교역을 중심으로 큰 폭 둔화되었다. 상품교역은 글로벌 공급망 차질 완화 및 중국 리오프닝에도 불구하고 고금리 지속에 따른 제조업 경기 개선 지연 등으로 위축되었다. 서비스 교역은 서비스로의 소비 전환에 힘입어 여행 및 운송 등이 양호한 모습을 보이지만 성장세는 점차 둔화되고 있다.

국제유가는 지난해보다 낮은 수준으로, 상반기에는 중국의 경제활동 재개에 따른 원유 수요 증가 기대와 금융 불안, 경기 둔화 우려 등이 맞물리며 80달러를 중심으로 등락하였다. 하반기에는 주요 산유국의 감산과 중동 지역 리스크가 부각되면서 90달러대 중반까지 상승하였다가 경기 둔화 우려로 다시 하락하여 전반적으로는 2022년에 비해 상당폭 낮아졌다.

국내 경제는 2023년 중국 내 경제가 국내외의 고물가 및 고금리 영향이 이어지면서 성장세가 둔화되었다. 고용 상황은 취업자 수 증가폭이 전년 큰 폭 증가에 따른 기저효과로 둔화되었으나 전반적으로는 양호한 모습을 보였다. 소비자물가는 물가안정목표(2.0%)를 상회하는 오름세가 이어졌으나 수요와 공급 측 압력이 모두 완화됨에 따라 전년보다 크게 둔화되었다. 경상수지는 원자재 가격 안정과 하반기 수출 반등에 힘입어 흑자 규모가 확대되었다.

2023년 중 국내총생산(GDP, 실질 기준)은 고물가 및 고금리 등으로 소비의 회복 모멘텀이 약화되고 글로벌 제조업 부진으로 수출 증가세도 둔화되어 성장률이 2022년(2.6%)보다 낮은 1.4%를 기록하였다. 다만 하반기에는 IT 경기 반등에 힘입어 상반기(0.9%)보다 성장세가 확대되었다.수요 부문별로 보면 소비(최종 소비지출)는 민간 소비와 정부 소비 모두 증가세가 둔화되어 2022년 (4.1%)보다 낮은 1.7%의 증가율을 나타내었다. 민간소비는 가계의 원리금 상환 부담이 늘어난 데다 실질소득도 둔화됨에 따라 1.8% 증가에 그쳤다.

소비 형태별로는 국외 소비가 해외여행 급증으로 큰 폭 증가한 반면, 국내 소비는 재화 소비가 위축되면서 증가세가 둔화되었다.

투자(총고정 자본형성 기준)는 건설투자와 설비 투자가 모두 늘면서 1.1% 증가로 전환하였다. 설비투자는 제조업 경기 둔화로 기계류 투자가 부진하였으나, 여행 수요 회복으로 항공기 등 운송 장비 투자가 개선되어 0.5% 증가하였다.

건설투자는 고금리 영향 등으로 신규 착공이 부진하였지만, 건설자재 공급 차질 완화로 기착공공사 물량이 늘어나 1.3% 증가하였다.

지식재산 생산물 투자는 연구개발이 기업 실적 악화 등으로 둔화되고 소프트웨어 투자도 대면 경제활동이 축소되면서 조정됨에 따라 예년보다 낮은 1.6%의 증가율을 나타내었다.

재화 및 서비스 수출은 전기차, 이차전지 등 친환경·신성장 부문은 크게 늘었으나, 글로벌 제조업 부진과 중국 성장세 둔화로 증가율이 2022년(3.4%) 수준을 하회하는 3.1%를 기록하였다.

재화수출의 경우 상반기 중 크게 위축되었다가 하반기 들어 글로벌 IT 경기 반등 등으로 개선되어 연간 3.1% 증가하였다.

서비스 수출은 외국인 관광객의 방한이 늘면서 3.2% 성장하였다.

재화 및 서비스 수입은 경기 둔화로 재화수입 수요가 둔화됨에 따라 2022년(3.5%)보다 다소 낮은 3.1%의 증가율을 기록하였다.주요 이슈

경 제 동 향 

실 물 경 제 제조업 및 서비스업 성장세 둔화 산업별 생산을 보면 제조업과 서비스업의 성장세가 둔화된 반면, 건설업은 증가폭이 확대되었다.

제조업은 IT 업종의 증가세가 둔화되고 비IT 업종도 일부 신성장 업종을 제외하고 대부분 부진하여 2022년(1.5%)보다 낮은 전년 대비 1.0% 성장에 그쳤다.

세부 업종별로 살펴보면 컴퓨터, 전자 및 광학기기는 글로벌 IT 경기 하강으로 상반기 중 크게 위축되었으나 하반기에는 AI 관련 IT 수요 확대에 힘입어 고성능 고용량 반도체를 중심으로 빠르게 반등하였다.

비IT 업종의 경우 운송장비가 전기차, 친환경 선박 등을 중심으로 양호한 증가 흐름을 이어갔으나 기계 및 장비, 1차 금속(철강) 등 여타 업종들은 국내외 수요 둔화로 대체로 부진하였다.

서비스업도 2.1% 증가하여 2022년(4.2%)보다 증가세가 둔화되었다.

세부 업종별로는 운수업과 보건·복지업이 높은 증가세를 이어갔으나 재화 소비 위축, 대면 서비스 펜트업 수요 약화 등으로 도소매·숙박 음식업 등은 둔화되었다.

건설업은 공급 차질 완화 등으로 공사 물량이 늘면서 건물 건설업을 중심으로 2022년(0.7%)보다 높은 2.7%의 증가율을 기록하였다.

농림어업은 작황 부진 등으로 감소폭이 확대되었으며 전기, 가스 및 수도사업은 전기 및 가스 판매가 줄어 감소로 전환하였다.

고용 및 임금 노동시장은 견조한 모습 노동시장에서는 서비스 부문의 노동수요가 양호한 가운데 여성과 고령층의 노동공급이 증가세를 유지하였다.

다만 기저효과의 영향으로 취업자 수 증가폭은 완만하게 둔화되었다.

취업자 수를 산업별로 보면 서비스업에서는 도소매업, 부동산업, 운수·창고업 등에서 고용이 부진하였으나 보건·복지업, 음식·숙박업, 정보통신·전문과학기술업 등에서 취업자 수 증가세가 견조하게 유지되었다.

제조업 취업자 수는 업황 부진, 기저효과 등의 영향으로 감소하였다.

종사상 지위별로는 상용직을 중심으로 임금근로자가 증가하였으며, 비임금근로자는 전년 수준을 유지하였다.

연령별로는 고령화의 영향으로 60세 이상 취업자 수가 크게 증가하고, 15∼29세 청년층에서는 감소하였다.고용률은 취업자 수 증가에 힘입어 전년 대비 0.5% 포인트 상승하였다.

전체 실업률은 2.7%로 0.2% 포인트 하락하였으며, 청년층(15∼29세) 실업률은 5.9%로 0.5% 포인트 하락하였다.

임금 상승폭은 축소되었으며, 명목임금은 2023년 중 2.5% 상승하여 전년(4.9%)보다 상승폭이 축소되었다. 이는 기조적 임금 흐름을 나타내는 상용직 정액 급여 상승률이 둔화되는 가운데 기업 실적 둔화와 기저효과 등으로 특별급여도 감소한 데 기인하였다. 

단위 노동비용(비농림어업 기준)은 노동생산성 상승률이 확대되고 시간당 명목임금 상승률이 둔화되면서 오름폭이 축소되었다.주요 품목별 수출은 2022년과 2023년의 증감률 및 비중에 차이를 보였다. IT제품은 2022년 2.5%에서 2023년 -19.9%로 하락하였다. 

임금 지표 상승률은 2018년부터 2023년까지 명목임금이 5.3%, 3.4%, 1.1%, 4.6%, 4.9%, 2.5%로 나타났고, 실질임금은 3.7%, 3.0%, 0.5%, 2.0%, -0.2%, -1.1%로 기록되었다. 시간당 명목임금은 6.8%, 3.9%, 2.6%, 4.5%, 6.2%, 4.1%로 나타났으며, 노동생산성은 4.5%, 1.9%, 1.8%, 2.8%, 1.5%, 2.0%의 상승률을 보였다. 단위 노동비용은 2.2%, 2.0%, 0.8%, 1.6%, 4.6%, 2.0%로 나타났다. 

2023년 연간 소비자물가 상승률은 3.6%로 물가안정목표(2.0%)를 초과하였으나 2022년(5.1%)에 비해서는 크게 둔화되었다. 

연중 흐름을 보면, 연초 5.0%에서 7월 중 2.4%로 빠르게 둔화된 후, 8월부터 유가 및 농산물 가격 상승 등으로 반등하여 10월 중 3.8%에 도달하였으나, 11월부터 다시 둔화 흐름을 보이며 12월에는 3.2%로 낮아졌다. 

소비자물가의 둔화 추세는 유가, 국제 곡물가격 등의 하락과 통화 긴축의 영향으로 수요측 물가 압력이 완화된 데 기인하였다. 품목별로 농산물 가격은 기상 여건 악화에 따른 작황 부진으로 하반기 들어 오름폭이 확대되었다. 석유류 가격은 국제 유가 하락으로 2월부터 전년 동월 대비 하락세를 지속하였고, 석유류를 제외한 공업제품 가격은 가공식품 중심으로 오름세 둔화가 이어졌다. 

전기, 가스, 수도 요금은 상반기 전기 및 도시가스 요금 인상으로 오름폭이 확대되었으나, 하반기 중 동결되면서 상승폭이 축소되었다. 서비스 물가는 대중교통 요금 인상으로 공공서비스 물가상승률이 높아졌지만, 집세와 개인 서비스 물가는 완만한 둔화 흐름을 보였다. 

근원물가 상승률은 2022년 말 이후 완만한 둔화 흐름을 이어가며 2023년 연간으로는 2022년(3.6%)보다 다소 낮아진 3.4%를 기록하였다. 연중 흐름을 보면 5월까지 3.8%에서 4.0%의 범위 내에서 움직이다가 6월 중 상승세가 둔화되었다. 

소비자물가 상승률은 2019년부터 2023년까지 농축수산물, 공업제품, 전기·가스·수도, 서비스로 구분된다. 주요 물가 지표는 소비자물가, 식료품·에너지 제외, 생산자물가, 수입물가로 나타난다. 

주택매매가격은 하반기 중 상승 전환하였으나 금리와 매수 심리 위축으로 상반기 중 큰 폭의 내림세를 보이며 연간 전체로는 3.6% 하락하였다. 지역별로 수도권은 경기도 중심으로, 비수도권은 부산, 대구 등을 중심으로 대다수 지역에서 하락하였다.주택 전·월세 가격은 하반기 중 상승 전환하였으나 고금리와 경기 부진 등의 영향으로 상반기 중 크게 낮아짐에 따라 연간으로는 각각 5.1%와 0.8% 하락하였다.

경상수지 흑자 확대 경상수지는 상품수지 및 본원소득수지 개선 등으로 흑자 규모가 2022년(258억 달러)보다 확대된 355억 달러를 기록하였다.  

상품수지는 수출이 부진하였으나 수입이 에너지·원자재 가격 안정 등으로 수출보다 더 감소하면서 흑자 규모가 확대되었다.  
본원소득 수지도 세제개편 영향 등으로 역대 최대 규모의 흑자를 기록하였다.  

반면, 서비스수지는 방역조치 완화 이후 내국인의 해외여행 수요가 급증하면서 여행수지를 중심으로 적자폭이 확대되었다.  

실거래가격(매매가격, 전국 공동주택 기준) 기준으로는 연중 2.6% 상승하였다.  
2023년 중 경기도, 인천, 서울의 주택매매가격(전년말 대비)은 각각 4.6%, 4.1%, 2.0% 하락하였다.  
2023년 중 부산, 대구의 주택매매가격(전년말 대비)은 각각 6.7%, 6.5% 하락하였다.  
실거래가격(전세가격, 전국 아파트 기준) 기준으로는 2023년 중 4.1% 상승하였다.  

경상수지(억 달러): 2020년 759 → 2021년 852 → 2022년 258 → 2023년 355  
국제유가(브렌트유, 달러/배럴): 2020년 43.2 → 2021년 71.0 → 2022년 99.0 → 2023년 82.2  
2023년부터 해외 자회사 배당금의 국내 유입분에 대한 과세 부담이 경감되는 법인세법 개정안이 시행되었다.  

상품 수출 IT제품을 중심으로 감소 수출(통관기준)은 글로벌 IT 경기 부진, 중국 성장세 둔화 등으로 전년 대비 7.5% 감소한 6,322억 달러를 기록하였다.  
다만, 연말로 갈수록 반도체 수출이 점차 개선되면서 4/4분기에는 전년 동기 대비 5.7% 증가로 전환하였다.  

품목별로는 IT제품이 글로벌 금리 인상 영향, 반도체 부문의 공급과잉 등으로 부진하였고, 비IT 제품도 화공품·철강 등 경기 민감 품목을 중심으로 소폭 감소하였다.  
그러나 자동차는 전기차 등 친환경차 판매 호조에 힘입어, 기계류는 미국 등에서의 신성장 산업 관련 인프라 투자 확대 영향으로 양호한 흐름을 나타내면서 수출 부진을 일부 완충하였다.  

상품 수입 큰 폭 감소 수입(통관기준)도 에너지 가격 안정 등으로 전년 대비 12.1% 감소한 6,426억 달러를 기록하였다.  
원자재 수입은 원유, 가스 및 석탄 등 에너지류의 가격이 전년보다 하락하여 큰 폭 줄어들었다.  
자본재 및 소비재도 투자와 소비가 더딘 회복세를 나타내면서 각각 전기·전자기기, 곡물·직접 소비재 등을 중심으로 감소하였다.  

2023년 자동차 수출은 940억 달러로 사상 최대치를 기록하였다.  
3대 에너지 수입액: 2020년 730억 달러 → 2021년 1,126억 달러 → 2022년 1,910억 달러 → 2023년 1,475억 달러신흥국의 EMBI+ 가산금리는 주요국은행 불안에 따른 위험회피 심리 증대로 상승하였다. 2023년 3월 미국에서는 실리콘밸리 은행 등 일부 은행이 파산하였으며, 비슷한 시기에 유럽에서도 글로벌 은행인 크레디트 스위스가 파산 위험을 겪은 후 UBS에 인수되었다.

시장 참가자들은 미 재무부의 2023년 4/4분기 국채발행 계획에서 장기물의 발행 규모가 직전 분기 대비 확대될 것으로 예상하였으나, 발표된 장기물 발행 계획 물량은 전분기 대비 축소되었다.

EMBI+(Emerging Market Bond Index +)는 투자은행 JP Morgan이 신흥시장국 투자에 대한 벤치마크로 사용하기 위해 만든 신흥시장국 채권펀드 투자수익률 지수이며, EMBI+ 가산금리는 EMBI+ 수익률에서 미 국채 수익률을 차감한 값을 의미한다.

6월 이후 선진국 주가 상승 등에 따른 투자심리 개선으로 하락하였다. 8월 이후에는 미국채 금리 움직임과 비슷한 흐름을 보이며 등락하였다.

선진국 및 신흥국 주가 등락 후 상승하였다. 미국 주가(다우지수)는 3월 SVB･CS 사태에 따른 위험회피 심리 강화로 단기간 하락하기도 하였지만 미국 경기 연착륙 기대와 기업의 양호한 실적 발표에 따른 기술주 강세 등으로 7월까지 대체로 상승하였다. 8월 이후에는 장기금리 상승에 따른 밸류에이션 부담 등으로 하락하였다가 10월 말 이후 주요국의 통화 긴축 완화 기대와 함께 경기 연착륙 기대가 중첩되며 상승세를 이어가 연말에는 사상 최고치에 근접하였다.

유럽 주가(Stoxx 유럽 600)와 신흥국 주가(MSCI 신흥국 지수)도 대체로 미국의 주가와 비슷한 흐름을 보였지만 유럽 및 중국을 포함한 신흥국의 상대적으로 약한 경기 회복세 등으로 상승폭이 크지 않았다.

미 달러화는 중앙은행 간 통화정책 기조차이 등에 따라 유로화와 엔화에 대해 상이한 움직임을 보였다. 유로화에 대해서는 미국 인플레이션 둔화에 따라 미 연준의 금리인상 조기 종료에 대한 시장의 기대가 부각되면서 연간 3.3% 약세를 기록하였다. 반면 엔화에 대해서는 일본은행의 마이너스 금리 정책 철회 가능성 부각에도 불구하고 미국-일본 간 통화정책 기조 차이가 영향을 미치면서 7.4% 절상되었다. 한편 연준의 조기 금리 인하 기대가 부각된 11월 이후에는 미 달러화가 유로화와 엔화에 대해 대체로 약세를 지속하였다.주요 이슈

국내 금융시장 2023년 중국 내 금융시장은 미 연준 통화정책 기조에 대한 기대와 이에 따른 국제금융시장 흐름 변화에 크게 영향받으며 비교적 높은 변동성을 나타내었다.

시기별로 보면, 1/4분기에는 전년 말 부동산 PF 시장 불안에 따른 신용경계감이 완화되면서 CP 등 단기 금리가 하락하고 회사채 신용 스프레드가 축소되었다.

2/4분기 들어서는 3월 중순 발생한 SVB 파산 사태 등의 영향이 이어지면서 장기 금리가 큰 폭 하락하고 신용 스프레드가 일시적으로 확대되기도 하였다.

그러나 3/4분기에는 고금리 장기화 기대가 강화되면서 장기 금리가 빠르게 반등하는 한편, 새마을 금고 수신이 자산건전성 우려 등으로 큰 폭 유출되었으나 정부와 한국은행의 적극적인 대응에 힘입어 비교적 빠르게 진정되었다.

4/4분기에는 연준의 금리인상 사이클 종료 기대 등으로 장기 금리가 큰 폭 하락하고 주가가 큰 폭 상승하였다.

금리 장단기금리 하락 2023년 중국고채(3년) 금리는 미 연준 통화 정책에 대한 기대 변화 및 이에 따른 미국채 금리 움직임에 주로 영향받아 큰 폭 등락하였으며, 연중으로는 상당폭 하락하였다.

시기별로 보면, 1월 중순에는 국내외 경기둔화 우려, 3월 중순에는 SVB 사태 등으로 큰 폭 하락하면서 각각 1개월 및 3개월 정도 기준금리를 하회하였다.

이후 미국 경제의 연착륙 기대 등으로 고금리 장기화 기대가 강화되면서 미국 국채 금리와 함께 하락하였다. 

회사채(3년) 금리도 국고채 금리와 대체로 유사한 움직임을 보였다. 회사채 금리와 국고채 금리의 차이인 신용스프레드는 2023년 들어 2022년 하반기 PF-ABCP 시장 불안의 영향에서 벗어나 상당폭 축소되었다.

3∼4월 중 SVB 파산 사태 등의 영향으로 일시 확대되기도 하였으나 정부와 한국은행의 신속한 시장 안정화 대책 등에 힘입어 비교적 조기에 회복되었다.

한편 단기금리는 한차례 기준금리 인상에도 불구하고 하락하였다.통화안정증권(91일) 금리는 SVB 파산 사태에 따른 위험회피 심리 강화 등으로 3월 하순 이후 기준금리를 상당폭 하회하였으나 5월 들어 장기금리 상승, 발행 규모 확대 등의 영향으로 반등하였으며, 연말에는 기준금리 수준을 나타내었다.

CP(91일, A1등급) 금리는 부동산 PF 시장 불안에 따른 신용경계감이 완화되면서 큰 폭 하락한 뒤 상당 기간 보합세를 보이다가 10월 이후 연말을 앞둔 계절적 요인, 발행 규모 확대 등의 영향으로 소폭 상승하였다.

한국은행은 SVB 파산 사태 이후 대외 불확실성이 높아진 상황에서 유동성 안전판 역할을 지속할 수 있도록 대출 적격 담보증권 등의 범위 확대 조치(22.11.1일 시행)를 두 차례 연장하였다.

통안증권(91일) 발행액은 5월 중 큰 폭 확대되었다. 통상 4/4분기 중에는 CP금리가 상승하는 경향을 보이는데, 이는 10월 이후 발행되는 3개월물의 경우 만기가 다음 해에 도래하는 반면, 투자자들은 연말 자금 수요 등을 고려하여 연내 만기물을 선호하여 수급 불균형이 발생하기 때문이다.

회사채 금리 및 신용스프레드는 회사채(3년, AA-) 금리와 국고채(3년) 금리의 차이를 나타낸다.

경제 동향에서 코스피는 2023년 중 미 연준의 통화정책 기대 변화 등에 영향받아 등락하는 가운데 반도체 중심의 기업 실적 개선 기대감에 힘입어 연중으로 큰 폭 상승하였다. 

연초 미 연준의 긴축장기화 우려, SVB 파산 사태, 미국 지역은행 불안 등으로 일시 조정되기도 하였으나 연준의 통화긴축 종료 기대감 및 반도체 업황 반등 기대 등으로 상승하며 8월 초 연고점(2,667, 8월 1일)을 기록하였다.

이후 중국 부동산시장 불안, 이스라엘-하마스 전쟁 등으로 투자심리가 위축되고 연준의 통화긴축 장기화 가능성이 부각되며 큰 폭 하락하였다. 그러나 11월 이후에는 미 고용·물가지표 둔화에 따른 연준의 조기 피벗 기대 확산과 반도체 업황 개선 전망 등으로 반등하여 2022년 말 대비 18.7% 상승한 2,655로 마감하였다.코스닥도 코스피와 대체로 유사한 흐름을 보이면서 등락하다 2차전지 관련 업종을 중심으로 큰 폭 상승하였다. 금융기관 여수신 은행 수신 증가폭 축소 2023년 중 은행 수신은 2022년에 비해 증가폭이 축소되었다.

이는 전년 대비 수시입출식 예금에서 정기예금으로의 자금 이동이 크게 줄어든 가운데 대출 수요 둔화, 유동성 커버리지 비율(LCR, Liquidity Coverage Ratio) 등 양호한 규제 비율 등으로 은행들의 전반적인 자금조달 유인이 약화된 데 주로 기인한다.

자산운용사 수신은 주가 상승과 대내외 긴축기조 완화 기대 등으로 주식형 및 채권형 펀드로 자금이 유입되면서 증가폭이 확대되었다. 기업대출 증가폭이 축소되고, 가계대출이 증가로 전환되었다. 2023년 중 기업대출은 은행과 비은행 예금취급 기관 모두 전년 대비 증가폭이 축소되었다.

특히 비은행 예금 취급기관의 기업대출은 부동산 경기 부진 등으로 건설‧부동산업 관련 대출 수요가 크게 둔화되면서 증가 규모가 전년 대비 큰 폭으로 축소되었다. 한편 은행 기업대출의 경우 대기업 대출은 기업들이 회사채 대신 대출을 통한 자금 조달을 늘리면서 전년에 이어 높은 증가세를 보였으나, 중소기업 대출은 개인사업자에 대한 코로나19 지원대출의 상환이 늘면서 증가폭이 축소되었다.

가계대출은 주택매매거래 증가와 대출규제 완화, 주택금융공사의 특례보금자리론 등 정책 금융상품 공급 확대에 힘입어 예금은행 주택담보 대출과 기타 금융기관 대출이 늘어나면서 증가 전환하였다. 다만 높은 금리 수준 및 총부채 원리금 상환비율(DSR) 규제, 지방 부동산 경기 회복 지연 등의 영향으로 예금은행 기타 대출과 비은행 예금취급기관은 감소세를 지속하였다.주요 이슈

외화자산 구성 내역

한국은행의 업무 관련 지식, 정책 수행 경험...

주요 품목별 수출 

원/달러 및 주요국 환율 변동성 

외화자금시장 안정세 유지 

한국은행은 통화신용정책의 효율적인 수립과 집행을 통하여 물가안정을 도모하고 금융안정에도 유의하면서 국민경제의 건전한 발전에 이바지하기 위해 최선의 노력을 기울인다. 통화정책 운영체계로 물가안정목표제를 채택하고 있으며, 동 체계 하에서도 정책결정은 물가 상황 외에 경제성장, 금융안정 등을 종합적으로 고려하여 이루어진다.한국은행은 이러한 정책 목표를 효과적으로 달성하는 방향으로 기준금리를 운용하고 있으며, 공개시장 운영, 여수신제도, 지급준비제도 등의 정책 수단을 활용하고 있다.

물가안정목표 한국은행은 2016년 이후 물가안정목표를 소비자물가 상승률(전년동기 대비) 기준 2%로 설정하고 있다. 2019년부터 적용되는 2019년 이후 물가안정목표 설정시에는 목표 수준을 종전(2016∼18년)과 동일하게 2%로 유지하는 가운데, 물가 안정목표의 적용기간을 특정하지 않는 방식으로 변경하였다. 한국은행은 중기적 시계에서 소비자물가 상승률이 물가안정목표에 근접하도록 통화신용정책을 운용하고 있다. 2023년 중 소비자물가 상승률은 국제 원자재 가격 하락, 통화 긴축에 따른 수요 측 물가 압력 완화 등의 영향으로 3.6%로 낮아졌으나 2022년에 이어 물가안정목표를 상회하였다.

기준금리 한국은행은 2023년 중 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표 수준(2%)에서 안정될 수 있도록 기준금리를 긴축적인 수준에서 운용하였다. 이 과정에서 인플레이션 둔화 흐름, 금융안정 측면의 리스크와 성장의 하방 위험, 가계부채 추이, 그간의 금리 인상 파급 효과, 주요국의 통화정책 변화, 지정학적 리스크 등을 면밀히 점검하였다. 기간별로 살펴보면, 우선 1월에는 기준금리를 연 3.25%에서 3.50%로 0.25% 포인트 인상하였다. 이는 2023년 중 성장률이 2022년보다 낮아질 것으로 예상되었지만, 물가 상승률이 여전히 5%대의 높은 수준을 나타내고 있고 앞으로도 상당 기간 목표 수준을 상회할 것으로 전망됨에 따라 물가 안정을 위해서는 통화긴축 강도를 강화하는 것이 적절하다고 판단하였다.

2월 이후에는 물가 상승률의 기조적인 둔화 흐름을 이어갔지만 목표 수준을 상회하는 오름세가 연중 이어짐에 따라 기준금리를 긴축적인 수준인 3.5%에서 유지하면서 추가 인상 필요성을 판단하였다. 2월 이후의 대내외 정책 여건을 좀 더 구체적으로 살펴보면, 우선 7월까지는 소비자물가 상승률이 2.4%까지 낮아지는 등 한국은행이 예상한 대로 물가 둔화 흐름이 이어졌다. 다만 근원물가 상승률은 7월 중 3.2%를 나타내는 등 예상보다 더디게 둔화되었다. 국내 경기는 상반기까지 부진한 흐름을 나타내었고 금융안정 측면에서는 2022년 말 크게 증대되었던 시장 불안이 완화되고 있었지만 부동산 시장 경착륙에 대한 우려가 완전히 해소된 상황은 아니었다. 대외적으로는 SVB 파산 사태 등으로 주요국의 금융안정 리스크가 증대되었다가 점차 안정되었으며, 미 연준이 금리인상 속도를 조절하면서 외환부문 변동성이 완화되고 국제 유가도 상반기까지는 안정적인 흐름을 나타내었다. 8월 이후에는 정책 여건의 불확실성이 다시 확대되었다. 성장세가 수출을 중심으로 완만히 개선되었지만, 소비자물가 상승률이 9∼10월 중국 제유가 상승과 기상 여건 악화의 영향으로 당초 예상을 상회하는 3%대 후반으로 높아졌다. 또한 미 연준이 금리 장기화를 시사하고 이스라엘-하마스 사태도 발생하면서 향후 물가와 성장 전망 경로, 외환부문 리스크 등과 관련한 불확실성이 다시 높아졌다.금융안정 측면에서는 주택가격 상승 기대 등으로 3/4분기 이후 가계부채 증가세가 크게 확대되었다.

11∼12월 중에는 완만한 성장세 개선이 이어지는 가운데 소비자물가 상승률이 국제 유가 하락과 농산물 가격 안정에 힘입어 3%대 초반으로 낮아졌다.

금융안정 측면에서는 부동산 PF 관련 리스크가 증대되었고 가계부채는 주택가격 상승 기대가 약화되면서 증가세가 둔화되었다.

대외 측면에서는 미 연준이 금리인상을 사실상 종료하면서 외환부문 리스크가 완화되었지만 이스라엘-하마스 전쟁이 장기화되고 홍해 지역 긴장이 높아지는 등 지정학적 리스크와 관련한 불확실성은 지속되었다.

한국은행은 이러한 대내외 정책 여건, 즉 물가상승률이 기조적인 둔화 흐름을 이어갔지만 연중 물가 목표를 상회하는 오름세가 이어지고 경기와 금융안정 측면의 리스크가 상존하고 있었던 데다 가계부채 추이, 미연준 통화정책, 지정학적 리스크 등과 관련한 높은 불확실성도 지속된 점을 고려할 때 기준 금리를 긴축적인 수준에서 유지하고 그간의 3.0% 포인트 인상의 파급효과를 점검하면서 추가 인상 필요성을 판단해 나가는 것이 적절하다고 판단하였다.

이 같은 2023년 중 통화 긴축 기조 지속은 총수요 압력을 약화시키고 인플레이션 기대 심리를 억제함으로써 물가상승 압력을 완화시키는 데 기여한 것으로 평가된다.

아울러 여수신금리를 높은 수준에서 유지시키는 등 자금조달 비용을 높임으로써 국내총생산 대비 가계부채 비율을 완만히 낮추는 요인으로도 작용하고 있는 것으로 평가된다.

한국은행은 통화신용정책 등을 수행함에 있어 금융기관 등을 대상으로 여수신 업무를 수행한다.

2023년 중 운용한 여신업무로는 금융중개지원대출, 자금조정대출, 일중 당좌 대출 등이 있으며, 수신 업무로는 당좌예금, 자금조정예금 및 통화 안정계정 예치금 등이 있다.

금융기관 등에 대한 원화대출금은 2023년 말 19조 5,262억원으로 2022년 말 대비 21조 4,488억원 감소하였다.

예수금은 2023년 말 140조 4,163억원으로 2022년 말 대비 28조 488억원 감소하였으며, 내역별로는 원화예수금이 13조 8,135억원 감소하고 외화예수금이 14조 2,353억원 감소하였다.

한국은행은 금융중개지원대출의 실효성을 제고할 수 있도록 지방중소기업 지원 프로그램 및 신성장·일자리지원 프로그램을 개편하였다.주요 이슈

한국은행 예수금은 기말 기준으로 원화예수금과 외화예수금으로 나뉘며, 각 항목의 증감액이 보고된다. 

한국은행은 기존 한시적으로 도입된 지방 중소기업 지원 프로그램 내 특별 지원부문을 상시 운영하기로 결정하였다. 지역본부장이 지역경제 여건과 산업 특성을 고려하여 한도를 전략, 특별 및 일반지원부문으로 구분하여 탄력적으로 운용할 수 있도록 하였다.

10월에는 신성장·일자리지원 프로그램의 지원 효과를 높이기 위해 창업기업 및 일자리 창출 기업의 지원 요건을 개편하여 2024년 1월부터 시행하기로 하였다. 창업기업 지원부문에서는 기술형 창업기업에 대해 지원 제외업종을 신설하여 적용하며, 한국신용정보원의 기술신용평가사의 기술평가 품질심사 결과를 지원 대상 요건에 반영하기로 하였다.

일자리 창출기업 지원부문에서는 관련 법령 개정사항을 반영하여 지원 대상 요건을 정비하고, 금융기관의 대출실적 정비율을 75%에서 50%로 하향조정하였다. 12월부터는 금융중개지원대출 총 한도를 조정하였다.

코로나19 위기 당시 신설한 한시 프로그램인 코로나19 피해기업 지원 및 소상공인 지원 특별지원부문은 경기부진 업종에 대한 지원을 목적으로 신설되었으며, 이후 다양한 리스크 확산으로 어려움을 겪는 중소기업을 지원하기 위해 운용기한을 연장하였다.

전략지원부문은 지역 경제여건 및 특성을 감안하여 중점 지원이 필요하다고 인정된 지역 전략산업 및 지역특화 산업에 대해 금융기관 대출 취급실적의 50%를 지원하며, 특별지원부문은 경기부진 업종의 운전자금 대출에 한해 같은 비율로 지원한다. 일반지원부문은 기타 지원이 필요하다고 인정된 부문에 대하여 비례 배분으로 지원한다.

각 지역본부별 상황에 맞는 맞춤형 정책 대응이 가능하도록 지역본부장 재량으로 전체 배정액의 40% 이상을 전략지원부문으로 운용하고, 나머지는 특별 또는 일반 지원부문으로 운용할 수 있도록 개편하였다. 

창업기업 지원부문과 관련하여 기술평가 품질관리위원회 심사 결과 반영은 2024년 상반기 심사 결과가 나온 날부터 시행하기로 하였다. 

통합고용 세액공제는 지원 대상 기업 요건에 포함되며, 지원 대상을 ‘세액공제를 받은 기업’ 대신 ‘공제세액이 발생한 기업’으로 변경하였다. 

2023년 말 기준 금융중개지원대출은 여러 프로그램으로 지원되고 있으며, 총 한도는 30.0조 원 규모로 운용되고 있다.주요 이슈

금융중개지원대출의 한도 및 금리 추이

한국은행은 콜금리(익일물)를 금융통화위원회가 정한 기준금리 수준에서 유지하기 위해 통화안정증권, 환매조건부 증권(RP), 통화안정계정 등 다양한 공개시장 운영 수단을 활용하여 유동성을 신축적으로 조절하였다. 아울러 공개시장 운영 여건 변화에 맞춰 통화안정증권 발행제도를 개선함으로써 유동성 조절의 효율성을 제고하였다.

2023년 중 유동성 조절 필요 규모는 141조2천억원으로 전년 대비 19조4천억원 감소하였다. 이는 화폐 발행 증가, 금융중개지원대출 잔액 감소 등으로 지준 공급이 축소된 데 주로 기인하였다. 이에 한국은행은 주로 통화안정증권 발행 규모 및 RP 매각 규모를 축소하는 방식으로 대응하였다.

한국은행은 2024년 1월 11일 한도 유보분 9조 원을 활용하여 「중소기업 한시 특별지원」을 실시하기로 결정하였다. 동 조치는 2024년 2월부터 7월까지 6개월 간 한시적으로 실시될 예정이다. 

유동성 조절 필요 규모는 은행이 중앙은행 계좌에 실제로 예치하고 있는 잔액인 ‘지준 공급’과 은행이 중앙은행에 의무적으로 적립해야 하는 법정 지급준비금인 ‘지준 수요’의 차이로 정의된다. 민간의 현금 보유 확대 등으로 은행의 중앙은행 계좌 잔액인 지준 공급이 감소하거나 예금 수신 증가 등에 따라 은행의 중앙은행 계좌 적립 필요 규모인 지준 수요가 증가할 경우 유동성 조절 필요 규모가 감소한다.

금융중개지원대출 중 코로나19 피해 중소기업 및 소상공인을 위한 한시 프로그램 신규 지원이 2022년 9월 말 종료됨에 따라 2022년 10월부터 2023년 9월까지 총 19조 원이 순차적으로 상환되었다. 이에 따라 유동성이 회수되면서 지준 공급이 감소하였다.

공개시장 운영 수단별 유동성 조절 규모는 유동성 조절 필요 규모의 지속적인 축소를 반영하여 전년 대비 감소하였다.또한 RP(순)매각 규모도 RP 매각 규모 축소에 따라 전년 대비 11조7천억원 감소하였으며, 통화안정계정 예치 규모도 전년 대비 1조4천억원 축소되었다.

이에 따라 전체 공개시장 운영 수단에서 통화 안정증권이 차지하는 비중은 2022년 중 79.1%에서 2023년 중 85.6%로 증가한 반면, RP(순)매각 및 통화안정계정 비중은 2022년 중 각각 14.3%, 6.5%에서 2023년 중 8.0%, 6.4%로 감소하였다.

이와 같이 유동성 조절 규모를 전반적으로 축소하는 가운데에도 일시적인 단기 금융시장 수급 여건 변화에 대해서는 유동성 조절 규모를 신축적으로 조정하여 대응하였다.

상반기에는 MMF 수신의 큰 폭 증가 등으로 비은행 금융기관의 단기자금 운용규모가 크게 확대된 데 대응하여 5월 중 통화안정증권 28일물을 비정례 경쟁입찰로 총 3조3천억원 발행하고, 91일물 발행도 증액하는 등 단기물 통화안정증권 발행 규모를 확대하였다.

하반기에는 대규모 국고채 원리금 상환 및 공모주 청약, 분기 말 요인 등으로 자금 수급 여건이 일시적으로 경색 조짐을 보임에 따라 8차례 RP 매입을 실시하였다.

한국은행은 통화안정증권의 시장성 및 공개시장 운영의 유효성을 높이기 위해 2023년 7월 통화안정증권 정례입찰 운영방식을 개선하였다.

통화안정증권 중도환매 및 정례모집 대상 종목에 3년 물을 추가하였으며, 홀수월에만 진행하였던 중도환매 입찰을 매월 1회 실시하기로 하였다.

정례 모집 시 시장 상황, 우수 대상기관 의견 등을 종합적으로 고려하여 발행규모와 종목별 배분금액을 최종 결정함으로써 입찰 참여 유인을 제고하였다.

한국은행은 SVB 파산, 이스라엘-하마스 전쟁, 주요국의 통화정책 변화, 국내 부동산 PF 리스크 증대 등으로 대내외 정책 여건의 불확실성이 지속되는 상황에서 경제주체들이 통화정책 운영상황을 보다 잘 이해하고 향후 정책 방향에 대한 합리적인 기대를 형성해 나갈 수 있도록 시장 참가자 및 일반 국민과의 소통을 강화하기 위한 노력을 지속하였다.

먼저 통화정책 방향 결정회의 개최 시마다의 결문, 총재 기자 간담회, 의사록 등을 통해 정책 여건, 정책 결정 배경, 향후 정책 방향 등에 대해 신속하고 투명하게 전달하였다. 특히 기자 간담회에서는 2023년 들어서도 단기정책 방향에 대한 금통위원의 개별 견해를 계속 제시함으로써 정책 운영의 투명성 제고를 위한 노력을 지속하고 있다.

또한 2019년부터 물가안정목표 운영상황을 정례적으로 점검하기로 하여, 두 차례 총재 기자 간담회를 통해 물가 상황, 전망 및 리스크 요인 등을 설명하는 한편, 매분기 발행하는 통화신용정책보고서를 통해 통화정책 운용상황을 상세하게 설명하였다.

정책 및 업무 운영에 대한 피드백을 강화하기 위해 외부 전문가로 구성된 대외 커뮤니케이션 패널을 200명 수준으로 관리하고, 학계, 연구소, 금융기관, 기업 및 산업계 등 구성의 다양성을 유지하기 위해 노력하였다. 

대외 커뮤니케이션 패널을 통해 통화정책 방향 결정, 주요 보고서, 정책 및 업무 운영 등에 대한 외부 의견을 시의성 있게 수렴하여 정책 수립과 업무 개선에 반영하였다.주요 이슈에 대한 논의가 활발히 진행되었다. 금융통화위원들은 대외 커뮤니케이션 강화를 위해 국내 주요 학술 행사 및 세미나에 적극 참여하였고, 국제 투자 은행 수석 이코노미스트 및 주요 언론인들과도 수시로 간담회를 개최하여 다양한 경제 주체들과 폭넓게 소통하였다.

아울러 기업체 임직원과 대학생 등 일반 국민들을 대상으로 눈높이에 맞는 강연을 실시하고 온라인 콘텐츠를 제작·게시하는 등 금융경제 현안에 대한 인식을 공유하며 통화정책에 대한 이해를 높이기 위한 노력을 기울였다.

2023년 6월부터 통화 정책 방향 결정회의의 영문의사록을 2주 앞당겨 공개하여 대외 커뮤니케이션을 강화하였다. 또한, 금융통화위원들은 주요국 중앙은행 임원 등 국제금융계 주요 인사와 긴밀하게 교류하면서 통화정책 방향과 글로벌 금융·경제 상황에 대한 심도 있는 논의를 통해 당행 통화정책의 국제적 위상을 제고하기 위해 힘썼다.

지역의 주요 산업시설을 방문하여 지역경제 현안과 주력산업의 경쟁력에 대한 생생한 현장의 소리에 귀 기울였다. 한국은행은 금융안정 상황을 종합적으로 진단하고 정책 대응 방향을 제시하는 등 금융안정 책무를 충실히 수행하였다.가계 및 기업의 부채 동향, 부동산 시장 상황, 금융기관의 건전성 현황 등에 대해 면밀히 점검하고 이를 통해 금융안정 측면에서의 잠재 위험요인을 조기 경고하는 한편 유관 기관과 협력하여 대응 방안도 마련하였다.

부문별로는 가계 및 기업 대출 증대로 인한 금융 불균형 재 확대 우려 및 실물경제에 미치는 효과를 집중 분석하고 비은행 금융기관의 신용·유동성 리스크를 다각도로 점검하였다.

아울러 공동 검사 등을 통해 금융기관의 경영 건전성과 복원력에 대한 모니터링을 크게 강화하였다.

이밖에도 기후변화 등 새롭게 대두되고 있는 리스크가 우리나라 금융 시스템에 미치는 영향을 분석하고 정책적 시사점을 도출하였다.

또한 금융안정위원회, 바젤은행감독위원회 등 주요 국제 금융기구에 참여하여 글로벌 금융안정 현안을 논의하고 글로벌 규제 방안 수립에 기여하였다.

우리나라의 금융 시스템은 주요국의 통화 긴축 장기화 가능성 등 대내외 불확실성이 확대된 가운데 고금리 상황이 지속되면서 가계와 기업 부문에서 신용 리스크가 높아지고 부동산 PF 등 취약 부문 익스포저의 비중이 상대적으로 큰 일부 비은행 금융기관에서 자산 건전성 악화 우려가 나타나기도 하였다.

그러나 은행을 중심으로 금융기관 전반의 양호한 손실 흡수 능력과 정책 당국의 신속한 대응 등에 힘입어 대체로 안정적인 모습을 보였다.

단기적인 금융 시스템 불안 상황을 보여주는 금융 불안 지수는 비은행 부문의 신용 리스크 확대 등의 영향으로 하반기 들어 완만하게 상승하기도 하였으나 위험 단계 임계치 이하로 지속되고 있다.

중장기적 관점에서의 금융 시스템 내 잠재 취약성을 나타내는 금융 취약성 지수도 장기 평균보다 낮은 수준으로 하락하였다.

2023년 중 금융안정 상황에 대한 상세한 설명은 한국은행이 발간하는 금융안정보고서에서 확인할 수 있다.

한국은행은 2017년부터 금융통화위원회가 금융안정 상황을 매 분기 점검하는 금융안정 회의를 연 4회 개최하고 있다. 또한 금융 안정 회의 관련 커뮤니케이션을 강화하기 위해 회의 당일 보도자료 배포 및 기자 설명회를 개최하고 있으며, 한국은행법에 따라 6월 및 12월 회의에서는 금융안정보고서를 심의·의결한 당일에 국회에 제출하고 있다. 

자산 가격, 신용 축적 등 금융 불균형 정도와 금융기관 복원력과 관련된 지표들을 표준화하여 산출한 종합 지수로, 충격에 대한 금융 시스템의 취약성 측정을 통해 중장기적 시계의 금융안정 상황을 판단하는 지수이다.가계의 부채 부담은 가계의 가처분소득 및 금융자산 증가율이 가계부채 증가율을 상회하면서 소득과 자산 측면에서 모두 소폭 개선되었다.

다만 2023년 하반기 이후 금리 상승으로 가계의 채무상환 부담이 커짐에 따라 가계대출 연체율이 완만하게 상승하였다.

기업신용은 차주의 채무상환 부담 증대, 금융기관의 대출 태도 강화 등의 영향으로 비은행금융기관 및 중소기업 대출을 중심으로 증가세가 둔화되고 있다.

기업의 전반적인 채무상환능력은 전자, 석유화학, 건설 등 업종의 업황 부진과 금리 상승 등의 영향으로 저하되면서 기업대출 연체율이 상승하였다.

민간부문의 레버리지 수준을 나타내는 민간 신용과 명목 GDP 비율은 2023년 3/4분기 말 225.6%로 작년 말과 동일하게 주요국 대비 높은 수준을 보였다.

부문별로 보면 가계신용 레버리지는 정책 당국의 가계부채 관리 강화 등으로 완만하게 하락하는 가운데 기업 신용 레버리지는 대기업 대출을 중심으로 상승하였다.

경기 회복세가 뒷받침되지 않을 경우 높아진 금리 수준이 가계와 기업의 채무상환능력에 부정적 영향을 미치면서 가계 소비 및 기업 투자를 제약하는 한편 금융기관의 자산건전성 저하로도 이어질 우려가 있다.일반은행은 수익성이 양호한 수준을 유지하였으나 자산 증가율이 하락한 가운데 자산 건전성도 다소 저하되었다.

한편 비은행 금융기관은 자산 증가세가 큰 폭 둔화되고 자산 건전성도 모든 금융권에서 저하되었다.

예금 취급 기관은 예금 만기가 단기화된 가운데, 그간 비은행 금융기관을 중심으로 부동산 경기 민감 대출의 비중이 확대되었다.

이에 따라 비은행 금융기관은 향후 부동산 경기가 위축되거나 자금 조달 여건이 악화될 경우 신용 리스크뿐 아니라 유동성 리스크도 확대될 수 있음에 유의할 필요가 있다.

금융 시스템의 대내외 충격 감내 능력을 나타내는 복원력은 전반적으로 안정된 수준을 유지하였다.

구체적으로 보면, 일반은행의 경우 손실 흡수 능력을 나타내는 자본 비율과 자금 유출에 대한 대응 능력을 나타내는 유동성 비율이 모두 규제 기준을 크게 상회하였다.

또한 비은행 금융기관의 복원력도 대부분 감독 기준을 충족하는 등 양호한 모습을 나타냈다.

다만 모든 업권에서 고정 이하 신규 모가 증가함에 따라 대손 충당금 적립 비율은 하락하였다.

한편 우리나라의 대외 지급 능력은 순 대외 채권의 감소세 둔화, 단기 외채 감소 등으로 명목 GDP 대비 대외 채무 비율, 외환 보유액 대비 단기 외채 비율 등 대외 건전성 지표가 완만하게 개선되며 대체로 양호한 모습을 이어갔다.

한국은행은 부동산 금융 관련 신용 위험 확대, 높은 금리 수준 지속, 금융 불균형 누적 등에 따른 금융 시스템 내 취약 요인을 심층 분석하고 유관 기관과 협력하여 대응 방안을 제시할 계획이다.

특히 부동산 PF 관련 리스크를 면밀히 점검하고 금융 업권별 파급 효과를 분석하여 효과적인 정책 대응 방안을 제시할 것이다.

또한 그간의 금융 긴축이 시차를 두고 가계 및 기업의 신용 위험에 영향을 미치고 있어, 부실 가능성이 높은 취약 부문을 중심으로 리스크 요인을 면밀히 점검하고 정책 대응 방안을 제시할 계획이다.

한국은행은 금융 시스템에 잠재된 리스크 요인의 조기 포착을 위해 금융 기관에 대한 공동 검사를 실시하고 금융 시스템 전반에 대한 모니터링 체계를 강화하는 한편, 국내외 감독 당국 등과의 정보 교류 및 금융 기관과의 소통 확대를 위해 노력하였다.

주요 은행들을 대상으로 특정 이슈를 점검하는 부문 검사를 2회 실시하여 기업 여신의 건전성과 잠재 리스크 및 리스크 관리 실태, 은행의 유동성 리스크 대응 능력과 전반적인 자금 조달 및 운용 실태 등을 분석하였다.또한 개별 은행에 대한 종합리스크 검사를 통해 해당 은행의 경영상황, 대출 취급 실태 및 리스크 요인, 한국은행 규정 준수 상황 등을 종합적으로 점검하였다.

금융기관 공동검사 결과는 정부기관 및 금융감독원에 제공하여 정책에 참고할 수 있도록 하였다.

아울러 검사 결과의 금융기관이 사회 앞 설명회를 통해 한국은행의 검사 업무에 대한 피드백을 강화하고 해당 금융기관의 리스크 관리 행태 개선을 유도하기 위해 노력하였다.

한편 은행, 은행지주회사 및 비은행 자회사의 경영실태 및 대출취급 현황을 분석하고 주요 취약 부문 관련 리스크를 점검하는 등 금융시스템의 안정성 저해요인을 사전에 포착하기 위한 모니터링도 지속적으로 실시하였다.

이외에도 한국은행은 각종 국내외 금융안정 협의체에 적극적으로 참여하여 주요 현안에 대한 정보를 상호 공유하고 정책공조를 지속하였다.

먼저 한국은행은 국내 유관기관 간 ｢거시경제금융회의｣ 등을 통해 정부 및 감독당국과 금융 안정 상황에 대한 인식을 함께하고 이를 바탕으로 대응방안을 마련하였다.

특히 새마을금고 사태 안정화를 위한 범정부 차원의 실무회의에 참여하여 새마을금고의 경영합리화 방안에 대해 논의하고 예금 동향 등 금융안정 리스크 요인에 대한 모니터링을 진행하였다.

또한 금융감독원과 비은행 예금취급기관 금융정보 공유를 위한 양해각서를 체결하고 정보공유 확대와 정책 공조를 위한 모니터링 기능 강화에 상호 합의하였다.

대외적으로는 국제금융기구의 글로벌 금융 안정 상황 평가 및 금융규제 수립 등의 논의에 적극적으로 참여하였다.

특히 2023년 3월 미국 실리콘밸리 은행 파산 사태 등과 관련하여 부실 원인과 재발방지 방안에 대한 논의 과정에 참여하였다.

금융안정위원회에서는 글로벌 금융시스템 취약성 정기평가, 비은행금융중개와 관련된 잠재 리스크 분석과 함께 IT 기술 발전 등이 예금 인출에 미치는 영향을 논의하였다.

바젤은행감독위원회에서는 기존 규제체계의 개선 방안 등을 논의하고 회원국 간 감독 사례 공유를 통해 효과적인 감독 방안을 모색하였다.

또한 한국은행과 금융감독원은 금융안정위원회와 바젤은행감독위원회가 공동으로 실시한 글로벌 스트레스 테스트에 참여하여 주요국과 함께 금융안정 관련 상호 교류 및 협력 증진을 도모하였다.

이밖에도 한국은행은 은행 감독 실무그룹 회원기관으로서 동남아시아 중앙은행 기구 회원국 은행 감독국장회의 및 주요 국가 감독당국이 주최하는 감독자협의회에 참석하여 글로벌 금융감독 현안에 대해 논의하고 관련 정보를 공유하는 등 정책 공조 및 협력을 지속하였다.금융시장 안정화 대책 한국은행 대출제도 개편 한국은행은 SVB 파산 사태 등을 계기로 부각된 디지털 뱅킹 환경 하에서의 대규모 예금 인출 확산 가능성 등에 대비하여 예금취급기관의 유동성 안전판 역할을 강화하는 방향으로 한국은행 대출제도를 개편하였다.

은행에 대해서는 기존 상시 대출제도인 자금 조정대출에 대한 접근성을 제고할 수 있도록 적용 금리, 적격 담보 범위 등을 조정하였다.

특히 대출 적격 담보 범위를 지방채, 공공기관채, 우량 회사채까지 포함하도록 함으로써 대출 가용 자원을 크게 확대하였다.

비은행 예금취급기관에 대해서는 대규모 예금 인출 사태 발생 시 한국은행법 제80조에 근거하여 이들 기관의 중앙회에 대한 유동성 지원 여부를 최대한 신속하게 결정하기로 하였다.

한편 대출 적격 담보에 은행의 대출 채권을 추가하였다. 한국은행, 기획재정부, 금융위원회, 금융감독원 등의 부기관장이 참석하는 협의체로 2012년 7월에 신설되어 정례회의와 수시 회의를 개최하며 의장은 기획재정부 차관이다.

글로벌 금융기관에 대한 효과적인 규제·감독을 위하여 본점 소재국과 진출국 금융당국자들이 참가하는 정보 공유 및 감독 협력 협의체이다.

한국은행은 2023년 7월 31일부터 단기금융시장 안정화 조치 연장을 위한 법적·실무적 주요 이슈 및 제도 도입 방안을 검토하고 있다.

한국은행은 2022년 11월 단기금융시장 안정을 위해 3개월간 한시적으로 도입하였던 공개시장 운영 RP매매 대상증권 범위 확대 조치의 종료 기한을 두 차례에 걸쳐 각각 3개월씩 연장하였다. 이는 SVB 사태 등으로 금융시장의 불확실성이 높아진 상황에서 통화정책 파급 경로상의 제약을 완화하는 데 기여하였다.

또한 단기금융시장 등에서의 신용 경계감이 지속되는 가운데 시장 불안의 확산 가능성에 선제적으로 대응하기 위해 2022년 12월부터 실시한 채권시장 안정펀드 출자기관에 대한 RP매입을 2023년에도 1월부터 4월까지 5차례에 걸쳐 총 1,784억 원 규모로 실시하였다.

한국은행은 변동금리 대출의 고정금리 전환을 통한 가계부채 구조 개선을 지원하기 위해 2023년 6월 한국주택금융공사에 2,300억 원을 출자하였다.

다만 한국주택금융공사가 기존의 안심전환대출을 특례보금자리론으로 통합하여 운용하면서 출자 목적에 부합하는 대환대출 공급 규모는 축소될 것으로 전망됨에 따라 2023년 중 추가 출자는 실시하지 않기로 결정하였다.주요 이슈  
주요 품목별 수출  

변경 전 변경 후  
추가 조치사항  
자금조정대출 금리 기준금리 + 100bp  
기준금리 + 50bp  
자금조정예금 금리도 조정  
자금조정대출 최장만기 1일, 최대 1개월 범위 내 연장 가능  
자금조정대출 적격담보 범위  

외환시장 안정조치  
국민연금과의 외환스왑 연장  
한국은행과 정부는 2022년 중체결한 국민연금과의 외환스왑이 국민연금의 현물환 매입 수요 완화 및 시장심리 안정을 통해 외환시장의 변동성을 완화하는 효과가 있었던 것으로 판단하였다.  
이에 따라 2023년 4월에는 동거래의 기한을 2023년 말까지 연장하고 거래 한도를 100억 달러에서 350억 달러로 확대하였다.  
한편 2023년 12월에는 미국 통화정책 경로의 불확실성이 유지되는 가운데 유럽과 중동지역의 분쟁이 장기화되는 모습을 보이는 등 대외 불확실성이 지속되고 있는 점을 감안하여 동거래의 기한을 2024년 말까지 한 차례 더 연장하되 한도는 기존과 같이 350억 달러로 유지하였다.  

중층적 금융안전망 확충  
일본과의 통화스왑 계약 체결 및 호주·인도네시아와의 계약 연장  
글로벌 금융경제의 불확실성이 증대되는 상황에서 한국은행은 중앙은행 간 통화스왑 네트워크를 확충하여 중층적 금융안전망을 강화해왔다.  
2023년 12월에는 일본과 100억 달러 규모의 통화스왑(계약기간 3년)을 체결하였다.  
한·일 양국은 2015년에 중단된 통화스왑을 8년 만에 재체결함으로써 양국 간 금융협력을 복원하였다.한일 통화스왑은 위기 발생 시 달러화 유동성을 공급함으로써 금융·외환시장 안정에 기여할 수 있다는 점에서 의의가 있다. 

한편, 경제·금융협력 증진 목적의 통화스왑 연장 노력도 지속하였다. 2023년 2월에는 호주와의 통화스왑 계약기간을 기존 3년에서 5년으로 확대해 연장하였다. 3월에는 인도네시아와 종전과 동일한 조건으로 통화스왑 계약을 연장하였다.

정부는 외환시장 수급의 안정을 위해 국민연금과의 스왑 거래 외에도 조선업체의 선물환 매도를 지원하고, 국민연금, 공제회 등 공적 기관투자자들이 환헤지를 늘리거나 신규 해외투자의 속도를 조절하도록 유도하였다. 한국은행과 정부는 2022년 9월 국민연금과 2022년 말까지 100억 달러 한도로 외환스왑 거래를 체결하였다.

우리나라의 통화스왑 체결 현황에 따르면, 캐나다와는 사전 한도가 없음에도 불구하고 2017년 11월에 체결되었고, 일본과는 100억 달러 규모로 2023년 12월에 만기된다. 중국과는 4,000억 위안/70조 원 규모로 2020년 10월에 체결되어 2025년 10월에 만기가 된다. 스위스와는 100억 프랑/11.2조 원 규모로 2021년 3월에 체결되어 2026년 3월에 만기가 된다. 인도네시아와는 115조 루피아/10.7조 원 규모로 2023년 3월에 체결되어 2026년 3월에 만기가 된다. 호주와는 120억 호주달러/9.6조 원 규모로 2023년 2월에 체결되어 2028년 2월에 만기가 된다. UAE와는 200억 디르함/6.1조 원 규모로 2022년 4월에 체결되어 2027년 4월에 만기가 된다. 말레이시아와는 150억 링깃/5조 원 규모로 2020년 2월에 체결되어 2023년 2월에 만기가 된다. 튀르키예와는 175억 리라/2.3조 원 규모로 2021년 8월에 체결되어 2024년 8월에 만기가 된다. CMIM 지역 금융 협정은 ASEAN+3 13개국 및 홍콩과 함께 384억 달러 규모로 2014년 7월에 체결되었다. 

한국은행은 ASEAN+3 국가들의 다자간 통화스왑 협정인 CMIM 논의에 적극적으로 참여하여 역내 금융안전망의 실효성을 높이기 위해 노력하였다. 2023년 5월 우리나라에서 개최된 ASEAN+3 재무장관·중앙은행 총재 회의에서는 신규 대출제도인 신속금융 프로그램 도입, CMIM 재원구조 개편 등 CMIM 미래 방향 등에 대해 논의하였다. 이후 12월 재무차관·중앙은행 부총재 회의에서는 CMIM 신속금융 프로그램 도입에 원칙적으로 합의하고, CMIM 재원구조 개편 방안을 검토해 나가기로 하였다. 아울러 CMIM 접근성을 제고하기 위해 자금 지원 시 적용되는 가산금리를 인하하기로 하였다. 

한국은행은 국내외 금융시장 상황을 상시 모니터링하면서 국내외 금융불안 요인 발생 시 비상대응체제를 가동하여 대내외 리스크 요인의 전개 상황과 금융·외환시장에 미칠 영향을 점검하였다. 미 연방공개시장위원회(FOMC) 회의 결과 발표, SVB 사태 등으로 국내외 금융시장 가격 변수의 변동성이 확대되었던 시기에 시장 상황 점검회의 등을 개최하여 금리, 주가, 환율 등 가격 변수의 움직임과 외국인 증권투자자금 유출입 상황을 면밀히 모니터링하고 대응 방안을 종합적으로 점검하였다.아울러 시장의 불안심리가 과도하게 확산되지 않도록 시장 안정 메시지를 전달하는 등 시장과의 커뮤니케이션을 강화하였다.

한국은행은 앞으로도 기후리스크 대응을 위한 조사 연구를 지속하는 한편, 녹색금융 활성화 등을 위해 유관기관과 협력체계를 강화할 계획이다.

녹색금융 국제컨퍼런스 개최 한국은행과 2050 탄소중립녹색성장위원회(이하 ‘탄녹위’)는 2023년 6월 20일 ‘탄소중립 대전환 시대 녹색금융의 역할: First Korea로 가는 길’을 주제로 ｢녹색금융 국제컨퍼런스(이하 ’컨퍼런스‘)｣를 공동 개최하였다.

이번 컨퍼런스는 ｢제1차 탄소중립 녹색성장기본계획｣이 2023년 4월 수립됨에 따라 국가 성장동력 확충, 국제 경쟁력 제고를 위한 녹색 금융의 역할 및 활로를 모색하고자 마련되었다.

이창용 한국은행 총재는 환영사에서 “기후변화 대응이 뉴노멀 시대를 준비하기 위한 핵심과제 중 하나”라며, 그 이유로 “직접적인 삶의 질의 변화, 글로벌 환경규제로 인한 수출 제약, 새로운 성장과 발전 기회” 측면을 강조하였다.

김상협 탄녹위 위원장은 개회사에서 “우리나라의 녹색금융 발전 잠재력이 매우 크다.”라고 평가하며, “녹색금융이 산업과 금융을 이끌어야 한다.”라고 역설하였다.

크리스탈리나 게오르기에바(Kristalina Georgieva) IMF 총재는 축하 영상 메시지에서 “탄소중립을 위해 강력한 기후변화 완화 정책과 구조개혁이 필요하다.”라며, “수익 프로젝트의 구축뿐 아니라, 자금 조달과 프로젝트 기간 간 만기 불일치, 비즈니스 환경의 격차 등 여러 장애 요인을 해소하기 위한 녹색 금융의 역할이 중요하다.”라고 말했다.

컨퍼런스는 ‘동아시아 녹색금융시장 선도를 위한 우리 환경과 비전’, ‘기후테크, 미래투자와 녹색 금융 지원 방안’, ‘新녹색금융시장: 탄소 배출권 시장의 성장 가능성’ 등 3개 세션으로 구성되었다.

참석자들은 녹색금융 활성화를 위한 우리나라의 현실적 과제와 한계, 강점 등을 조망하는 한편, 대형 탄소 중립 프로젝트 성공과 기후 스타트업 및 중소기업 지원을 위한 녹색금융의 역할, 그리고 새로운 금융 및 투자 시장으로서 탄소 배출권 시장의 의미와 성장 가능성을 탐색하였다.

이 과정에서, 홍콩 디지털 녹색금융 상품 개발 사례와 탄소중립 달성을 위한 금융기관의 역할, 기후 분야 스타트업의 유니콘 성장 여건과 중소기업의 데이터 갭 완화 및 특화 금융상품 개발을 통한 녹색금융 접근성 개선방안 등을 다루었다.

또한, 기후테크 개발 및 상용화를 위한 과제, 대형 인프라 사업 유치 성공 사례 등을 공유하고 자발적 탄소 감축시장(VCM: Voluntary Carbon Market)의 발전 가능성도 함께 논의되었다.

이번 컨퍼런스는 글로벌 관점에서 우리 녹색금융 현황과 개선점을 진단하고 향후 우리가 나아갈 방향과 비전을 제시하였다는 점에서 의의가 있다.주요 이슈

발권 한국은행은 우리나라의 유일한 법정화폐 발행기관으로서 국민들의 원활한 경제활동을 뒷받침하는 데 필요한 다양한 화폐 관련 서비스를 제공하고 있다.

2023년에는 코로나19 확산세 진정에 따른 화폐 수요 변화에 맞추어 화폐를 안정적으로 공급하였다.

또한 ｢한국의 국립공원｣, ｢한국명산의 사계｣ 등 총 9종의 기념주화를 국민의 높은 호응 속에 발행하였다.

아울러 국민들이 안심하고 화폐를 사용할 수 있도록 다양한 매체를 통한 위조지폐 유통 방지 홍보, 화폐 위조범 검거 유공자 포상 등 다각적인 노력을 기울였다.

이 밖에 깨끗한 화폐가 시중에 유통되도록 손상된 화폐를 꾸준히 회수하여 폐기하였으며 금융기관, 한국조폐공사 등 유관기관들과 원활히 협력하여 화폐의 건전한 유통질서가 유지되도록 노력하였다.

가.

화폐 발행 화폐 수요에 대응 2023년 중 한국은행은 26조 3,478억 원의 화폐를 발행하고 20조 1,197억 원의 화폐를 환수하였다.

이에 따라 2023년 말 화폐 발행 잔액은 2022년 말보다 소폭 증가한 180조 9,442억 원을 기록하였다.

권화종별로는 오만원권과 천원권의 발행 잔액은 전년 대비 증가한 반면, 만원권, 오천원권과 주화는 감소하는 모습을 보였다.

한편 한국조폐공사가 제조하여 한국은행에 납품한 화폐는 은행권 5억 3,000만 장, 주화 1억 105만 장 등 총 6억 3,105만 장으로 2022년 대비 20.4% 감소하였다.

이는 금리 상승에 따른 화폐 보유의 기회비용 증가 등으로 은행권 수요가 둔화된 데 주로 기인하였다.

기념주화 9종 발행 2023년 중 한국은행은 총 3회에 걸쳐 기념주화를 발행하였다.

우리나라의 아름다운 자연환경과 생태보전의 중요성을 널리 알리기 위해 ｢한국의 국립공원｣ 기념주화 3종을 4월 4일에 발행하였다.

｢한국의 국립공원｣ 기념주화는 2017년부터 2023년까지 7년간 우리나라의 22개 국립공원을 대상으로 발행하였다.한편, 2023년에 개최된 순천만 국제정원박람회 행사를 국내외에 홍보하기 위해 기념주화 2종을 6월 27일에 발행하였으며, 사계절 특색이 뚜렷한 우리나라 명산의 아름다움을 널리 알리기 위해 기념주화 4종을 12월 8일에 발행하였다.

한국은행은 위조지폐의 제작 및 유통 방지를 위해 전통시장 거리 홍보, 유튜브 인플루언서 채널과의 협업을 통한 위폐 방지 동영상 광고, 소셜미디어를 통한 퀴즈 이벤트 실시, 동영상 매체 광고 실시, 책자 개정판 발간, 리플릿 배포 등 다양한 홍보활동을 전개하였다.

이밖에 화폐위조범 검거 등에 기여한 5개 경찰서에 대해 상･하반기 두 차례에 걸쳐 포상을 수여하였다.

2023년 중 발견된 위조지폐는 총 184장으로 2022년(152장)보다 32장 늘어나 2017년 이후 6년 만에 증가하는 모습을 보였다. 이는 대면 상거래가 정상화된 데다 과거 대량 유통된 위조지폐의 발견이 늘어난 데 주로 기인하는 것으로 평가된다.

아울러 현금 사용 선택권 보장, 위조 화폐 유통 방지, 동전 다시 쓰기, 돈 깨끗이 쓰기를 주제로 '화폐 사랑 콘텐츠 공모전'을 개최하여 135편의 응모작 가운데 10편을 수상작으로 선정하였다.

한국은행은 금융기관과 개인으로부터 환수한 화폐 중 훼손, 오염 등으로 재발행하기 부적합한 화폐를 폐기하여 유통화폐의 청결도를 개선하는 데 노력하였다. 2023년 중 폐기한 손상 화폐는 3조8,803억원으로 장수 기준으로는 4억8,385만장에 달하였다.

코로나19 확산세 진정 이후 대면 상거래 회복에 따른 화폐 환수 경로의 정상화, 5만원권 유통수명 증가에 따른 손상권 증가, 시중금리 상승 등의 영향으로 환수금액이 늘어나면서 손상 화폐 폐기 규모가 전년보다 증가하였다.

한국은행은 상거래 시 지급결제 수단으로서 현금 사용이 배제되지 않도록 하는 '현금 사용 선택권 보장'을 위한 홍보활동을 2020년부터 실시하고 있다. 최근 들어 소매점 등에서 현금 결제를 거부하는 사례가 늘어남에 따라 현금 의존도가 높은 취약계층의 소비활동 제약 문제를 예방해야 할 필요성이 커졌다.

한국은행은 주요 도시의 지하철 및 기차역사 벽면 및 편의점 POS 화면 포스터 게시, 유튜브 동영상 송출 등을 통해 현금 사용 선택권에 대한 대국민 홍보를 실시하였다.또한 2023년 4월에는 서울시를 방문하여 서울시의 현금 없는 버스 확대 시행과 관련한 정책 배경 등에 대해 서울시의 의견을 청취하고 국회, 언론 등에 제기된 문제점 및 발권당국으로서의 의견을 전달하였다.

한국은행은 앞으로도 현금 없는 사회 진전에 따른 여러 부작용을 예방하고 국민들에게 지급 수단으로서 현금의 중요성을 환기하는 차원에서 '현금 사용 선택권 보장' 홍보 활동을 지속할 계획이다.

대외 협력으로 한국은행은 국가정보원, 관세청, 경찰청, 한국 조폐공사, 국립과학수사연구원 등과 위조지폐의 발견 동향 및 특징 등에 관한 정보를 수시로 공유하고 정례회의를 개최하는 등 협력을 계속하였다.

또한 은행연합회, 시중은행 등의 위폐 전문가들로 구성된 위폐 전문가 그룹과 함께 각 기관별 현안 사항을 공유하는 한편 위조지폐 피해 사례에 대한 대응 방안 등을 논의하였다.

아울러 수사 및 재판이 종료된 위조지폐를 수사기관으로부터 인수하여 위조지폐의 제작 방법과 수준 등을 분석하는 데 활용하였다.

또한 국내 화폐 유통 시스템 전반을 종합적인 관점에서 관리하고 개선하기 위해 2022년 8월 발족한 '화폐 유통 시스템 유관기관 협의회'의 정기회의를 상반기와 하반기에 개최하였다.

동 회의를 통해 최근 화폐 수급 동향을 점검하고, 국내 화폐 유통 시스템의 안정적인 운영을 위한 대응 방안, 주요국의 화폐 유통 시스템 관련 대응 사례 및 시사점 등에 대해 논의하였다.

아울러 한국은행은 2023년 11월에 개관한 강릉 화폐전시관의 성공적인 조성을 위해 강릉시와 긴밀히 협력하였다.

강릉 화폐전시관은 오죽헌 및 시립박물관 내 기존 향토 박물관을 재단장하여 탄생한 문화 공간으로, 우리나라 화폐의 역사와 문화를 한눈에 살펴볼 수 있도록 조성되었다.

한국은행과 강릉시는 지난 2020년 1월 화폐전시관 조성을 위한 업무협약을 체결하였으며, 한국은행은 해당 협약에 근거하여 전시 구성에 대한 자문, 전시 용보기 화폐 대여, 화폐 폐기물 제공 등 인적 및 물적 자원을 적극 지원하였다.

강릉 화폐전시관의 개관으로 우리나라 화폐의 품위와 그 안에 담긴 사회적 가치를 널리 알리는 계기가 될 것으로 기대된다.

한국은행은 2023년 8월 발권 업무의 효율성과 안전성 등을 제고하기 위해 '자동화 금고 시스템'을 구축하고 가동을 개시하였다.

종전에는 화폐를 지게차로 운송, 적재하는 등 화폐 취급 업무의 대부분을 수작업으로 진행하였으나 자동화 금고 시스템 도입으로 화폐 수납, 입출고 및 적재·관리 등 대부분의 화폐 관리 업무를 자동화 설비를 이용하여 수행하게 되었다.

자동화 금고 시스템은 자동화 설비와 전산 시스템으로 구성되어 있다.

자동화 설비 중 자동 검수기와 팔레타이징 로봇은 화폐 수급장에 배치되어 있으며, 화폐를 검수·수납하고 팔레트에 자동으로 적재하고 있다.

금고에 화폐를 입출고할 때는 수직 반송기와 컨베이어를 사용한다.

금고 내에서는 무인 운반장치가 화폐를 운반하고 저장 선반에 적재한다.

금고 내 화폐의 입출고 지시 및 재고 관리, 자동화 설비 제어 등은 통합 관리 전산 시스템을 통해 관리하고 있다.

이러한 자동화 금고 시스템 도입으로 발권 업무를 효율적이면서도 안전하게 수행하게 되어 국민들의 화폐 수요에 보다 충실하게 부응할 수 있을 것으로 기대된다.우선 금고적재 능력 확충, 화폐 보관 방식 개선, 전산시스템에 의한 실시간 재고 관리 등을 통해 금고 관리 업무의 효율성이 제고되었다. 또한 물리적인 금고 출입 및 화폐 접근을 최소화하고 첨단 CCTV 등 감시장치를 확충함으로써 화폐 관리 업무의 보안성이 향상되었다. 마지막으로 화폐 운반 및 적재를 지게차 등을 사용하는 수작업 방식에서 무인 운반장치에 의한 방식으로 개선함으로써 화폐 수급 업무의 안전성도 강화된 것으로 평가된다.

한국은행은 지급결제 환경 변화에 대응하여 우리나라 지급결제제도의 효율성 및 안전성을 제고하기 위한 다양한 노력을 기울였다. 한은 금융망을 안정적으로 운영하면서 원활한 자금결제를 위해 일중 일시적으로 결제자금이 부족한 금융기관에 자금을 지원하였다. 또한 중앙은행 디지털 화폐 관련 연구 및 테스트를 추진하였으며 실시간 총액결제(RTGS, Real Time Gross Settlement) 방식의 신속자금이체 시스템 도입을 위한 노력도 강화하였다. 이와 함께 한은 금융망, 전자금융 공동망 등 우리나라 중요 지급결제 시스템에 대한 감시 업무를 수행하였으며 국제기구 등과의 협력도 지속하였다.

2023년 중 한은 금융망의 원화자금 결제 금액은 일평균 554.6조원으로 전년 대비 5.8% 증가하였다. 결제자금 유형별로 보면 증권거래자금 결제 금액이 기관 간 RP의 큰 폭 증가로 전년 대비 11.6% 늘어났으며, 콜 거래자금 결제 금액은 전년 대비 21.6% 증가하였다. 소액 지급결제 시스템의 참가기관 간 차액결제 금액은 인터넷뱅킹 등 금융 공동망 차액결제 규모가 소폭 줄면서 전년 대비 1.9% 감소하였다.

한국은행은 한은 금융망 참가기관의 일시적인 유동성 부족에 따른 결제 지연이 한은 금융망 전반의 결제 리스크로 확산되는 것을 방지하기 위해 참가 기관에 일중 일시 결제 부족 자금을 공급하였다. 2023년 중 일시 결제 부족자금 공급 규모는 일 평균 3조 3,429억원으로 전년에 비해 10.5% 늘었다. 세부적으로 보면 일 중 당좌대출 지원 금액이 8,419억원으로 4.4% 감소한 반면, 일 중 RP 지원 금액은 2조 5,010억원으로 16.7% 증가하였다.주요 이슈

지급결제제도 감시 및 리스크 관리 금융시장인 프라에 대한 평가 한국은행은 지급결제 분야의 국제기준에 따라 중요 지급결제 시스템에 대한 평가를 실시하고 미비점에 대해서는 개선을 권고하고 있다.

2023년 중에는 한은 금융망과 금융결제원이 운영하는 3개 중요 지급결제시스템(어음교환 시스템, 타행환 공동망, 전자금융공동망) 및 오픈 뱅킹 공동망에 대해 평가하였다.

평가 결과, 한은 금융망은 대부분의 기준을 준수하고 있는 것으로 평가되었다. 다만 재해복구센터 운영체계 등 개선이 필요한 일부 업무는 보완할 예정이다. 또한 금융결제원이 운영하고 있는 소액지급시스템도 대부분의 기준을 준수하고 있는 것으로 평가되었으나 오픈뱅킹 공동망 참가요건, 운영 리스크 관리 등 일부 업무에서 개선이 필요한 것으로 나타났다.  

금융기관 지급결제 부문에 대한 공동검사 한국은행은 금융기관의 지급결제 관련 업무 수행의 적정성을 점검하기 위해 3개 국내 은행과 1개 금융투자회사에 대해 금융감독원과 공동검사를 실시하였다.

검사 결과, 해당 금융기관들은 일중 유동성 관리체계와 IT 운영 리스크 및 정보보호 관리체계가 대체로 적정한 것으로 파악되었다. 다만 장애 발생 시 대외기관 보고체계 및 결제 유동성 관리체계에 대해서는 일부 개선과 보완이 필요해 이를 권고하였다.

차액결제 이행용 담보 제공 비율 점진적 인상 한국은행은 단기금융시장 불안이 확산되자 금융기관의 담보납입 부담을 완화하기 위해 차액결제 이행용 담보 제공 비율 인상 조치를 연기하고, 적격담보증권의 범위를 한시적으로 확대하였다.

2023년 1월에도 금융시장 불안이 지속됨에 따라 차액결제 이행용 담보 제공 비율 인상 시기를 추가 연기하였다. 이에 따라 한국은행은 2023년 8월부터 차액결제 이행용 담보 제공 비율을 70%에서 80%로 인상하였으며, 예정된 인상 일정에 따라 2025년 8월까지 100%로 상향조정할 계획이다.주요 이슈

디지털 뱅크런 가능성에 대비한 결제 리스크 관리 강화

2023년 3월 미국 실리콘밸리 은행의 뱅크런이 발생하자 인터넷과 모바일 뱅킹을 통한 자금 이체가 보편화된 우리나라에서도 디지털 뱅크런 발생 가능성에 대한 우려가 부각되었다. 이에 한국은행은 소액 지급결제 시스템의 안전성을 확보하기 위한 다각적 방안을 신속히 시행하였다.

은행이 한국은행에 차액결제 이행용 담보증권을 납입하고 이와 연계하여 전자금융 공동망 등 소액지급시스템의 자금이체 한도를 증액하는 업무체계를 점검하였으며, 대규모 자금이체 및 예금 인출 발생 시 은행이 신속히 대응할 수 있도록 야간 및 휴일에도 담보증권을 즉시 납입하고 자금이체 한도를 증액할 수 있도록 조치하였다.

또한 부동산 PF 대출 부실 위험에 대한 우려가 확대되는 가운데 연체율이 급등한 새마을금고 등 일부 서민금융기관의 예금 인출 가능성에 대비하여 개별 서민금융기관의 자금이체 한도가 충분한 수준인지 점검하였으며, 일부 기관은 고객 자금이체를 원활히 수행할 수 있도록 필요한 조치를 취하였다.

아울러 대규모 예금 인출 발생 시 은행이 자금 이체 한도 증액에 필요한 담보를 신속하고 원활히 납입할 수 있도록 담보증권 포괄 범위를 확대하였다. 한시적으로만 인정하던 9개 공공기관 발행채와 은행채를 상시 적격 담보증권으로 인정하는 동시에 기타 공공기관 발행채, 지방채 및 우량 회사채를 적격 담보증권 포괄 범위에 추가하였다.

지급결제 혁신과 발전 촉진

한국은행은 현금 이용 감소, 경제의 디지털 전환 등 지급결제 환경 변화에 선제적으로 대응하기 위해 중앙은행 디지털 화폐(CBDC) 관련 기술 및 법·제도적 이슈 등에 관한 다각적인 연구 개발을 수행하였다. 2023년 10월 한국은행은 금융위원회, 금융감독원과 공동으로 CBDC 활용성 테스트 추진 계획을 발표하였다.

이번 활용성 테스트는 두 가지 방식으로 진행될 예정이다. 먼저 실거래 테스트에서는 최대 10만 명의 국민들이 디지털 바우처 기능이 적용된 예금 토큰을 실제로 이용하면서 디지털 통화의 효용을 미리 체험해 볼 수 있게 된다. 다음으로 기술 실험에서는 가상환경에서 탄소배출권 등 새로운 형태의 금융상품을 발행·유통하는 과정을 구현함으로써 미래 금융 시장 인프라의 구축 방안을 미리 점검할 계획이다.

이와 함께 이번 테스트가 현행 금융제도 하에서 원활히 진행될 수 있도록 법제도 이슈들에 대해 면밀히 점검하고 충분한 이용자 보호 조치를 마련할 예정이다. 또한 중장기적으로 CBDC 도입이 필요할 경우에 대비하여 관련 법·제도적 기반 구축을 위한 노력을 확대하였다.선지급 방식은 자금 수취 고객이 이체 자금을 즉시 인출할 수 있어 매우 편리하지만, 수취인의 거래은행은 차액 결제 시점까지 수취인에게 지급한 자금을 송금인의 거래은행으로부터 회수하지 못하는 신용 리스크에 노출된다.

이에 한국은행은 은행들이 개별적으로 자금이체 한도를 설정하도록 하고, 동 한도에 연동된 사전 담보를 납입토록 함으로써 신용 리스크를 제거하는 등의 결제 리스크 관리제도를 운영하고 있다.

한국은행은 현재까지 CBDC 도입 여부 및 설계 방식 등에 대해 결정하지 않은 상황이다.

테스트 대상 활용 사례 및 참가 이용자는 추후 유관기관 및 금융기관 등과의 협의를 거쳐 결정할 계획이다.

한국은행은 CBDC에 대한 국민들의 이해도를 높이기 위해 홈페이지에 CBDC 웹페이지를 신규 개설하고 CBDC 관련 카드뉴스와 해설 동영상을 게시하는 등 커뮤니케이션 노력을 강화하고 있다.

한국은행은 국민경제활동의 핵심 지급결제 서비스로 자리 잡은 신속자금이체 서비스의 안정성을 강화하고 글로벌 연계 움직임에 대응하기 위해 실시간 총액결제(RTGS) 방식의 신속자금이체 시스템 도입을 추진하기로 결정하였다.

이 사업은 한국은행 및 금융기관의 전산시스템 개발을 필요로 하며, 금융기관의 일중 결제 유동성 관리 방식에 변화를 초래할 수 있는 만큼 한국은행은 관련 금융기관의 의견을 충분히 수렴하며 구축 종합계획을 수립하고 있다.

또한 우리나라보다 먼저 RTGS 신속자금이체 시스템을 도입 및 운영하고 있는 미 연준, ECB 등 주요국 중앙은행과의 적극적인 협력을 통해 구축 및 운영에 관한 실제 경험도 공유하고 있다.

경제 및 금융의 글로벌화 진전으로 전 세계 해외송금 규모가 증가하였지만, 국가 간 지급서비스는 각국의 상업은행이 구축한 환거래은행 네트워크를 통해 주로 이루어지다 보니 수수료와 처리 속도 등을 개선할 필요성이 국제사회에서 제기되었다.

이에 2020년 G20 중앙은행 총재·재무장관 회의에서는 '국가 간 지급 서비스의 효율성 제고'를 최우선 과제로 선정하였다.

BIS 등 국제기구는 이를 위한 공동 추진 방안으로 '국제금융전문표준(ISO 20022)의 글로벌 도입 추진'을 발표하면서 전 세계적으로 ISO 20022의 도입이 확산되고 있다.

한국은행도 이러한 글로벌 흐름에 대응하여 거액 결제 시스템인 한은 금융망의 ISO 20022 도입에 착수하여, 현재 사용 중인 자체 전문을 ISO 20022로 변환하는 작업을 단계적으로 추진하고 있다.

우선 1단계로 2023년 중 한은 금융망의 핵심 자금이체 업무에 대한 ISO 20022 개발을 완료하였으며, 2025년부터는 금융기관과 공동으로 테스트를 시행하여 2026년 말까지 핵심 자금이체 업무에 대한 ISO 20022 전문 도입을 완료할 예정이다.각국의 지급결제 인프라가 동일한 금융통신 전문을 사용하게 될 경우 해외 금융기관과 송수신하는 금융통신전문을 별도로 변환할 필요가 없어져 지급결제 인프라의 국가 간 상호 운영성이 제고되고 지급 서비스의 효율성이 높아질 것으로 기대된다. 

한국은행은 금융정보화 추진협의회를 통해 2020년 6월부터 금융권과 공동으로 모바일 현금 카드 서비스를 제공하고 있다. 이 서비스는 가맹점 수수료 절감, 금융 및 결제 서비스의 모바일화에 대한 대응, 신용카드 등 고비용 지급수단에 편중된 지급결제 시장의 균형발전을 위해 도입되었다. 

2023년 12월에는 은행권 ATM을 대상으로 공동 QR코드 방식의 모바일 현금카드 ATM 입출금 서비스를 시작하였다. 고객들은 17개 은행 ATM에서 휴대폰 기종과 상관없이 모바일 현금카드 앱이나 개별 은행 모바일뱅킹 앱을 통해 현금 입출금 서비스를 이용할 수 있게 되었다. 향후 은행권 외에도 자동화기기 사업자 및 서민금융기관이 운영하는 ATM에서도 현금 입출금 서비스를 이용할 수 있도록 확대 적용할 계획이다.

한국은행은 CBDC 관련 글로벌 논의에 적극 참여하기 위해 그간의 CBDC 관련 연구 결과를 국제기구 및 주요국 중앙은행과 공유하고 상호 협력을 확대하였다. 2023년 11월에는 국제결제은행(BIS) 사무총장을 초청하여 'CBDC와 미래통화 시스템'을 주제로 세미나를 개최하였다. 

한국은행 총재와의 대담에서 BIS 사무총장은 CBDC와 예금토큰으로 구성된 미래통화 시스템의 지향점과 앞으로의 과제들을 제시하고, 한국의 CBDC 활용성 테스트가 미래통화 시스템의 비전에 다가서기 위한 의미 있는 프로젝트라고 평가하였다. 

2023년 말 현재 한국은행, 금융기관, 유관기관 등 총 32개 기관이 참여하고 있으며, 산하에 금융정보화 공동추진사업의 선정 및 금융 표준화 등의 사전 심의 위한 실무협의회를 두고 있다. 

한국은행은 BIS 혁신 허브 싱가포르센터 및 3개국(호주, 말레이시아, 싱가포르) 중앙은행과 공동으로 CBDC 등을 활용한 국가 간 지급 서비스 개선 프로젝트를 진행하고 있다.지급결제 관련 국제기구 논의 참여 한국은행은 지급결제 관련 국제기준 제정기구인 국제결제은행(BIS)의 지급 및 시장 인프라 위원회(CPMI, Committee on Payments and Market Infrastructures) 회원으로서 글로벌 주요 지급결제 현안 논의에 지속적으로 참여하고 있다.

2023년에는 국가 간 지급 서비스(cross-border payments)의 고비용 저효율 구조를 개선하기 위한 글로벌 논의 동향을 파악하였다. 그 과정에서 국내 업계의 의견을 충실히 반영하고 이를 국제사회에 전달하기 위해 2023년 6월 싱가포르 통화청은 Project Orchid를 통해 스마트 계약을 기반으로 프로그래밍 기능이 내장된 용도 제한 화폐(PBM: Purpose Bounded Money)에 대해 연구하는 등 다양한 CBDC 연구를 진행하고 있다.

업무 현황 지급결제은행 및 소액 해외송금업체, 카드사 등이 참여하는 국가 간 지급서비스 개선 TF를 신설하여 국가 간 지급 로드맵에 대한 논의를 하였다. 한편 한국은행은 동아시아·태평양 중앙은행 기구(EMEAP) 지급 및 시장 인프라 워킹 그룹(WGPMI) 회원으로서 지급결제 인프라 개선 및 스테이블코인 관련 연구 현황 등에 관한 논의에 참여하여 우리나라의 입장을 표명하고 있다.

외환 및 국제협력 외국환 외환시장 안정 노력 2023년 중 미 연준의 긴축기조가 당초 예상보다 크게 강화된 가운데 SVB 사태 등 은행 불안이 부각되고 중국 경기부진이 장기화되는 한편 지정학적 불안이 중동으로 확대됨에 따라 글로벌 외환시장 변동성이 예년 대비 높은 수준을 지속하였다.

이러한 상황에서 한국은행은 단기간 환율 변동성 급등 위험에 대비하여 정부와 함께 국민 연금과의 외환스왑 거래 만기를 연장하는 등 외환수급 안정화 대책을 실시하였다. 또한 쏠림현상이 발생하며 달러화 등 주요 통화 대비 환율 변동성이 과도하게 확대되는 경우 외환시장 안정화 조치를 적시에 효과적으로 실시하였다. 그 결과 1/4∼3/4분기 중 외환당국의 미 달러화 순매도 조치가 이어졌으나 외환수급이 2022년에 비해 개선된 영향 등으로 그 규모는 이전에 비해 축소되었다.

외환시장 구조개선 한국은행은 2023년 2월에 기획재정부와 함께 외환시장 구조개선 방안을 발표하였다. 동 방안은 대외 안정성을 확보하는 가운데 국내 외환시장 접근성을 글로벌 수준으로 제고하고 시장 구조를 개방·경쟁적으로 전환하기 위함이다.주요 이슈

구체적으로 일정 요건을 갖춘 해외 금융기관(RFI, Registered Foreign Institution)의 국내 원/달러 시장 참여 및 외국인 투자자들의 제3자 외환거래 허용, 외환 시장 개장 시간을 현행 09:00 - 15:30에서 익일 02시까지 연장, 은행 간-대 고객 시장 연계 전자거래 인프라 활성화(API), 대 고객 전자 중개업(Aggregator) 도입 등의 시장 인프라 선진화를 골자로 한다.

이후 한국은행과 정부는 외환시장 구조개선의 성공적인 추진을 위해 외환시장 운영협의회를 관계 기관과 합동해 외로드쇼 등을 통해 시장의견을 수렴하여 세부 도입 방안을 마련하고 법령을 정비하였다.

2024년 7월 정식 시행을 앞두고 2024년 1월 2일부터 RFI가 참여하는 시범 운영을 시작하였으며, 동기간 중 발견되는 미비점을 보완하여 외환시장 구조개선이 차질 없이 추진되도록 준비해 나갈 계획이다.

한국은행은 해외투자자의 국내 외환시장에 대한 접근성을 개선하는 한편 국내 개인, 기업 등의 외환거래 규제 부담을 완화하기 위해 2023년 2월 정부와 함께 외환제도 개편 방향을 발표하였으며, 2023년 7월에는 외국환거래규정 개정을 통해 규제를 완화하였다.

한편, 한국은행은 정부가 제정한 외국 금융기관의 외국환 업무에 관한 지침에 근거하여 RFI의 구체적 자격요건과 검사 및 감독 방안 등을 반영한 외국환거래업무취급세칙․ 절차를 개정함으로써 제도 개선을 추진하기 위한 준비를 갖추었다.

외화자산 운용

한국은행은 우리나라의 최종 대외 지급준비 자산인 외환보유액을 운용하는 데 있어 안전성과 유동성 확보를 최우선 목표로 하는 가운데 수익성 제고 노력도 병행하고 있다.

투자자산의 가치를 보전하기 위해 채권은 투자 적격등급 이상을 투자대상으로 하며, 2023년 말 현재 A등급 이상 채권이 97.1%를 차지하고 있다.

한편 국제 금융시장이 불안정한 경우에도 즉시 현금화할 수 있는 자산 위주로 운용함으로써 외환보유액의 유동성을 높은 수준으로 유지하고 있다.

또한 국제금융시장 변화에 대응하여 통화 및 상품 구성을 탄력적으로 조정하는 등 효과적인 투자 전략을 구사함으로써 수익성 제고를 위한 노력을 지속하고 있다.

외환보유액 규모 및 구성

2023년 말 기준 외환보유액은 4,201억 달러로 2022년 말 대비 30억 달러 감소하였다.

외환보유액의 대부분을 차지하는 외환(유가증권, 예치금 등)이 3,956억 달러로 2022년 말 대비 34억 달러 감소한 가운데 SDR과 IMF 포지션은 각각 151억 달러, 46억 달러 수준이었다.

금은 48억 달러로 2022년 말 수준을 유지하였다.주요 품목별 수출 증감률과 비중이 2022년과 2023년에 크게 변동하였다. IT제품의 경우, 2022년에는 2.5%의 증감률을 기록하였으나 2023년에는 -19.9%로 감소하였다. 

외화자산의 구성 내역이 2021년부터 2023년까지 변화하였다. 자산별 현금성자산은 5.2%에서 7.2%로 감소하였고, 직접투자자산은 72.0%에서 68.5%로 줄어들었다. 통화별로는 미 달러화의 비중이 68.3%에서 70.9%로 감소하였다. 

외화자산 리스크 관리가 강화되었으며, 한국은행은 대내외 불확실성에 대응하기 위해 비상대응계획 및 업무지속 계획을 점검하고 재정비하고 있다. 

ESG 투자가 확대되었고, 한국은행은 2019년부터 위탁운용을 통해 ESG 주식투자를 시작하였다. 2023년에는 그린본드와 소셜본드 등을 매입하며 ESG 투자 규모를 늘려가고 있다. 

2023년 말 기준 ESG 채권 규모는 직접투자 자산이 74.0억 달러, 위탁자산이 13.6억 달러로 보고되었으며, ESG 요소 적용펀드는 108.6억 달러에 달한다.주요 이슈

한국은행은 외화자산운용거래기관 및 위탁 운용사로 국내 금융기관을 선정하여 활용함으로써 국내 금융기관의 역량 제고 및 우리나라 금융산업의 발전을 적극 지원하고 있다.

2023년 중에는 외화자산 직접 운용 과정에서 5개 국내 증권사와 외화채권 매매 거래를 실시하였으며, 5개 국내 자산운용사에 중국 주식, 선진국 주식, 선진국 채권 일부를 위탁운용하고 있다.

한국은행은 향후에도 국내 금융기관의 운용 역량 축적 상황 및 위탁 여건 등을 점검하면서 국내 금융기관의 활용을 점진적으로 확대해 나갈 계획이다.

한국은행은 국제기구 및 외국 중앙은행과 외화자산운용 관련 논의를 지속해 나가는 등 국제 협력을 강화하였다.

2023년 중에는 세계은행과 공동으로 외환보유액 운용을 주제로 국제포럼을 개최하여 세계 각국의 중앙은행, 국제기구, 연기금, 자산운용사 등 43개 기관의 참석자들과 최근 글로벌 경제여건 변화에 효과적으로 대응하기 위한 외환 보유액 운용방안에 대해 논의하였다.

동 포럼에서는 이창용 총재가 로런스 서머스 미국 전 재무장관과의 화상대담을 통해 팬데믹 이후의 통화정책 수행 과제와 글로벌 경제 여건 변화에 대해 의견을 교환하기도 하였다.

이밖에도 매년 실시하는 세계은행과의 워크샵, 스위스 중앙은행과의 정례협의 등을 통해 전 세계 외환보유액 운용의 최근 흐름 등에 대해 정보를 교환하였으며, 프랑스 중앙은행, 태국 중앙은행 등과도 수시로 업무협의를 실시하면서 투자자산운용 관련 의견을 교환하였다.

또한 국제기구 및 각국 중앙은행 등의 초청으로 외화자산운용 관련 국제포럼, 세미나 등에 참석하여 ESG 투자, 자산 배분 등 한국은행의 외화자산운용 경험을 공유하였다.

한국은행은 글로벌 협력채널을 통해 급변하는 세계 금융경제 동향 및 주요국의 정책을 시의성 있게 파악하고 우리나라의 입장을 적극 개진하였다.

통화정책의 주요 결정 변수로써 대외 여건 중요성이 높아진 상황을 감안하여 BIS, IMF, G20 등 국제기구 및 글로벌 협의체 논의에 대한 참여를 확대하고 다자 및 양자간 국제협력·교류활동도 강화하였다.

또한 한중일 중앙은행 총재회의 등을 개최함으로써 주요국과의 정책협의를 강화하고 국제사회에서 우리나라의 높아진 위상에 부합하는 역할을 효과적으로 수행하였다.글로벌 정책 공조 논의에 적극 참여한 한국은행은 BIS 중앙은행 총재 회의 및 IMF·세계은행 회의에서 금융경제 현안과 중장기 정책과제 논의에 적극 참여하였다. 

BIS 총재회의에서는 글로벌 인플레이션 동향, 환율 및 자본이동, 기후변화 대응 등 경제·금융 현안에 대하여 주요국 중앙은행과 의견을 교환하고, 우리나라의 입장이 정책 공조 방안에 반영될 수 있도록 노력하였다. 

또한 한국은행 총재는 BIS 이사로서 BIS의 중장기 전략 수립 및 내부 경영에 대한 의사결정 업무를 수행하고 있다. 감사위원회 위원으로서 BIS의 내부 통제의 적절성 및 규정 준수 여부를 검토하는 데 기여하고 있다. 

특히 2023년 11월에 이창용 한국은행 총재가 BIS 산하 글로벌 금융시스템위원회 의장으로 선임됨으로써 글로벌 금융경제 현안에 대한 분석 및 정책 대응 방안 수립을 주도할 수 있게 되었다. 

또한 11월에는 BIS 고위급 대표단 및 한국은행 직원 간 디지털 혁신에 대한 업무협의를 실시함으로써 BIS와 한국은행 간 협력 관계가 강화되었다. 

IMF·세계은행 회의에서는 세계 경제 현황 및 성장 전망, 경제적·지정학적 분절화 등 주요 리스크 요인, 글로벌 정책과제 등을 주요국들과 논의하며 향후 통화정책 방향을 모색하였다. 

특히 4월 회의에서 이창용 한국은행 총재가 IMF 주 최고 위급 패널 토론에 초청되어 IMF 수석부총재 등 국제금융계 주요 인사들과 중앙은행의 인플레이션 대응을 주제로 토론하였으며, 이를 통해 한국과 같은 아시아의 소규모 개방 경제 국가들이 적용할 수 있는 정책 수단을 제시하였다. 

또한 10월 IMF 연차 총회 기간 중에는 국제금융협회 컨퍼런스에 대담자로 참석하여 글로벌 경제의 주요 현안에 대한 한국은행의 견해를 제시하고, 우리나라의 경제 상황 및 전망을 폭넓게 알려 한국 경제에 대한 국제금융시장 참가자들의 이해를 높이는 데 기여하였다. 

이외에도 IMF 등 국제금융기구의 회원국 지원활동 및 주요 인사 방한 행사를 주관하여 해당 기구와의 협력을 강화하였다. 1월에 이창용 한국은행 총재와 IMF 수석부총재 간 특별대담 행사를 개최하여 2023년 세계 경제 전망 및 거시경제정책과제를 주제로 토론하였다. 

한편, 정부와 공동으로 참석하는 G20 재무장관·중앙은행 총재 회의, 재무차관·중앙은행 부총재 회의에서는 글로벌 고물가 대응, 세계 경제회복, 글로벌 정책과제 등에 대해 논의하며 글로벌 정책 공조 및 협력을 위해 노력하였다. 

아울러 에너지·식량 위기, 경제적·지정학적 분절화, 암호 자산 및 CBDC, 기후변화 대응, 글로벌 부채 취약성 관리 등에 대해서도 우리나라의 정책 경험을 공유하며 논의가 진전될 수 있도록 기여하였다.한국은행의 업무 관련 지식, 정책 수행 경험...

해당 컨퍼런스에는 앤드류 베일리 영란은행 총재, 프랑수아 빌르루아 드 갈 로 프랑스 중앙은행 총재 등도 각각 별도의 세션에서 대담자로 참석하였다.

한국은행은 ASEAN+3, EMEAP, SEACEN 등 아태지역협의체에서의 금융･경제 현안 논의 및 산하 실무그룹 활동에 적극 참여하는 한편 한･중･일 중앙은행 총재 회의를 개최하는 등 역내 회원국 간 금융협력 관계 강화를 도모하였다.

우선 한국은행은 ASEAN+3 재무장관･중앙은행 총재 회의, ASEAN+3 재무차관･중앙은행 부총재회의 및 실무회의에 참석하였다.

동회의에서는 CMIM 신규 대출제도도 입, CMIM 자금 지원 접근성 제고, 출자 방식 개편에 대한 작업계획 수립 등을 통해 역내 금융 안전망의 실효성을 높이는 데 기여하였다.  

또한 EMEAP 총재 회의 및 총재･금융감독기관장회의에 참석하여 최근 경제금융 동향을 논의하는 한편, 지속가능 금융, 역내 채권시장, 미국･유럽은행 위기 관련 금융시스템 동향 및 효과적 은행감독 측면에서의 교훈 등 최신 현안에 대해서도 당행의 의견과 경험을 공유하였다.

또한 코로나19로 중단되었던 제12차 한･중･일 중앙은행 총재 회의를 2019년 이후 4년 만에 개최하여 최근 금융경제동향 등에 대해 의견을 교환하고 역내협력 강화를 주도하였다.

한국은행은 정부와 함께 제56차 아시아 개발은행 연차 총회(인천 송도)의 성공적 개최에 기여하였다. 동회의에서는 아태지역을 중심으로 한 글로벌 경제상황과 정책과제, 역내 국가들의 재도약 방안 등에 대해 논의하는 등 협력을 강화하였다.

한국은행은 개발도상국 중앙은행을 대상으로 통화정책, 지급결제, 금융안정 등 중앙은행 고유 업무와 관련된 다양한 정책 경험을 전수함으로써 이들 국가의 금융 발전을 지원하고 중앙은행 간의 우호적인 협력관계를 강화하였다.

먼저 지식교류 프로그램은 사업과제에 대한 전문성이 높은 전･현직 임직원의 참여를 확대하는 등 정책자문으로서의 효과를 높이고 운영방식을 내실화하기 위해 노력하였다.

사업과제의 중간 점검을 위해 중간 세미나를 개최하여 8개 협력 대상국 중앙은행 직원 65명을 국내에 초청하였다.

몽골중앙은행의 경우 총재가 함께 방한하여 당행 총재를 예방하고 추가 협력방안 등을 논의하기도 하였다.아울러 중간 동 회의는 매년 ASEAN 10개국 중 1개국과 한중일 3개국 중 1개국이 순차적으로 공동의장국을 구성하여 진행하고 있으며 2023년도 의장국은 일본과 인도네시아가 담당하였다.

한국은행의 업무 관련 지식, 정책 수행 경험, 한국의 금융시스템 및 인프라 발전 경험 등을 개발도상국 중앙은행과 공유하기 위한 정책자문 및 기술지원 사업을 말한다.

역내 국제회의 주요 논의 내용에는 제26차 ASEAN+3 재무장관 및 중앙은행 총재 회의, 제23차 한중일 재무장관 및 중앙은행 총재 회의, 제56차 ADB 연차총회, 제12차 한중일 중앙은행 총재 회의, 제28차 EMEAP 총재회의, 제12차 EMEAP 총재 및 금융감독기관장 회의 등이 포함된다. 

세미나 초청 시 금융결제원, 한국금융투자협회 등 국내 금융기관 고위 인사 및 실무진 간 면담을 주선하여 국내 금융기관의 현지 진출 등의 후방 효과를 도모하였다.

사업과 제의 연구결과와 정책 제언을 공유하기 위한 최종 세미나는 협력 대상국 현지를 방문하여 개최하였다.

최종 세미나에는 협력 대상국 중앙은행 직원 외에도 현지 금융기관, 국제금융기구 주요 인사, 언론사 등을 초청하였으며 협력 대상국 부총재 등 고위급 면담을 실시함으로써 정책 실행 여건이 조성되도록 노력하였다.

연수 프로그램의 경우 중앙은행 업무연수(CBSP, Central Banking Study Program), 단기 방문연수 등을 운영하여 다양한 외부 교류협력 수요에 효과적으로 대응하였다.

중앙은행 업무연수는 외화자산 운용, 지급결제, 내부 감사 및 경영, 금융안정 등 주제별로 연 4회 개최되었으며, 17개 개발도상국 중앙은행 직원 61명이 참여하였다.

또한 한국은행을 방문한 외국 중앙은행, 정부기관을 대상으로 단기 방문 연수를 실시하여 실질적인 교류협력을 강화하였다.

한국은행은 2023년 중 정부의 요청에 따라 국제금융기구 또는 협의체에 출자 및 출연금 4억4천5백만 달러 상당액을 납부하였다.

구체적으로 국제개발협회(ID A, International Development Association) 제19차 및 제20차 재원 보충, 아프리카 개발기금(AfDF, African Development Fund) 재원 보충, 중미 경제통합은행(CABEI, Central American Bank for Economic Integration) 가입 관련 지식교류 프로그램(KPP) 실적은 다음과 같다. 

협력대상국 사업과제로는 캄보디아 중앙은행의 커뮤니케이션 전략 및 수단, 베트남 화폐 수요 추정 모형 개선, 네팔 금융안정 평가를 위한 거시 스트레스 테스트 체계 수립, 몽골 외환시장 효율성 제고 방안, 스리랑카 단기 금융시장 발전 방안, 우즈베키스탄 지급결제시스템 감시 능력 강화, 카자흐스탄 자본이동 관리 수단 활용 방안, 라오스 자본시장 발전 방안 등이 있다.위원회 모든 회의는 비공개로 진행되며 각국 중앙은행 정책 결정 과정에 상당한 영향을 미치고 있다. 

아울러 조사 연구 자료 발간을 통해 공공 및 민간을 대상으로 국제 금융시장의 건전한 질서 및 컨센서스 형성을 도모하고 있다. 

특히 2008년 글로벌 금융위기 직전에는 글로벌 금융시장의 불균형 누적을 경고하고 정책 대응 방안을 제시한 바 있으며, 코로나19 팬데믹 직후에도 중앙은행 간 긴밀한 정책 협력을 통해 자산 가격 급락, 금융 기관 유동성 위기 등의 금융 불안을 해소하기 위해 노력하였다. 

최근에는 글로벌 은행 부문 위기의 발생 원인을 분석하고 각국 대응 방안에 대해 선제적으로 논의한 바 있다. 

그동안 국제 금융계에 대한 영향력이 큰 캐나다, 미국(뉴욕 연방준비은행) 등 G7 국가 및 호주 중앙은행 총재가 의장직을 맡아 왔다는 점에서 금번 이창용 총재의 선임은 의미 있는 선례로 평가된다. 

아울러 의장직을 수행하는 과정에서 한국은행의 글로벌 영향력이 확대되고 직원들의 조사 연구 역량도 증진될 것으로 예상된다. 

한국은행은 2001년부터 옵저버 자격으로 참석하다가 2009년 11월부터 정식 회원으로 활동하고 있다. 

조사 연구 한국은행은 효율적인 통화 신용 정책 수립과 집행을 뒷받침하기 위해 다각적인 조사 연구 업무를 수행하고 있다. 

조사 연구의 범위는 국제 경제, 성장, 물가, 고용 등 국내외 경제 전반에 걸쳐 다양한 분야를 포함하며, 조사 연구 결과는 각종 보고서 및 책자로 발간되고 있다. 

본부의 조사 연구는 우리 경제 주요 현안 분석에 주안점을 두고 있다.중국 의제로 코비드 봉쇄 정책 해제 이후 전개 양상에 대한 관심이 높아짐에 따라 리오프닝 이후 중국 경제 흐름에 대해 평가하고 우리 경제에 미치는 영향을 심도 있게 점검하였다. 팬데믹 이후 중국의 부동산 경기 부진 상황을 살펴보고 2010년대 중반 이후 중국 경제가 부동산 위주의 투자에서 소비와 첨단 산업으로 성장동력을 전환하는 과정과 그로 인한 파급 영향도 분석하였다. 이와 함께 러시아-우크라이나 전쟁 이후 글로벌 공급망 리스크가 커지면서 주요국들이 중국 의존도를 낮추고 핵심 산업을 중심으로 자국 중심주의 산업 정책을 추진하는 배경을 살펴보고 이에 대해 평가하였다. 우리나라와 유사한 경제구조를 가진 독일 경제가 최근 부진한 원인을 분석하여 향후 우리 경제에 대한 유의미한 시사점을 도출하였다. 대내적으로도 소비, 수출 등 우리 경제의 성장과 관련된 현안 분석을 강화하였다.

우리나라의 소비 여건을 가계의 소득 및 저축, 주택 경기, 기타 요인으로 구분하여 주요국과 비교를 통해 평가하였으며, 우리나라 가계의 초과 저축 현황과 함께 이러한 초과 저축이 실물경제와 금융 여건에 미칠 수 있는 영향에 대해서도 살펴보았다.

또한 가계신용 누증이 중장기 성장 흐름과 경기침체 발생 등 거시경제에 미치는 영향에 대해서도 분석하였다.

한편 우리 수출의 품목별 및 지역별 차별화 등 최근 들어 나타나는 특징을 살펴보고 향후 흐름을 점검하였다. 금리 인상 국면에서 우리 경제의 영향을 경기, 물가, 금융안정 등 종합적인 시각에서 살펴보고 시사점을 제시하였다. 물가 측면에서는 주요국의 고금리 지속 등에 따른 인플레이션 둔화 흐름과 관련 리스크를 점검하는 데 주안점을 두었다.

우리나라와 주요국의 물가 오름세 둔화 흐름을 비교 및 평가하였으며, 주요국별 디스인플레이션의 차별화된 동인을 분석하고 정책적 시사점을 제시하였다.

그리고 국제유가 변동 등의 여건 변화가 물가에 미치는 영향에 대해서도 살펴보는 한편, 노동시장 및 수입 물가 등이 우리나라와 미국의 근원 인플레이션에 미치는 압력을 심도 있게 분석하였다.

이외에도 소비자물가 및 근원물가가 다소 상이한 움직임을 보임에 따라 기조적 물가 흐름을 살펴보고 근원물가 상승 모멘텀을 점검하였다.

고용 상황과 관련해서는 팬데믹 이후 회복과정과 그 특징에 대해 깊이 있게 분석하였다. 주요국과의 비교를 통해 팬데믹 회복 과정에서 노동 수급 상황이 임금 상승 압력에 미치는 영향을 평가하였으며, 여성 중심으로 고용이 증가하는 현상의 원인과 지속가능성 등을 분석하였다.주요 이슈에 대해 팬데믹 이후 경기 회복 과정에서 고용률이 빠르게 상승하는 현상(Job-rich recovery)과 노동시장에 대한 시사점을 살펴보았다. 코로나19 충격이 우리나라의 생산성 경로에 어떠한 변화를 가져왔는지를 가늠해보고 정책적 시사점을 도출하였다.

한편, 분절화, 수도권 집중화, 기후변화 및 AI 확산 등 최근 경제구조 변화와 그에 따른 영향을 다각적으로 분석하였다.

러시아-우크라이나 전쟁 등으로 심화된 공급망 차질에 대해 살펴보고, 중기 시계에서 경제적·지정학적 분절화에 따른 공급망 리스크를 점검하였다. 최근 글로벌 교역환경 변화의 원인을 분석하고 향후 분절화 전개 양상에 따라 우리 수출이 어떻게 영향을 받을지 가늠해 보았다.

또한 수도권 인구 집중 양상과 이에 따른 영향을 파악하고, 거점도시 중심 균형발전의 가능성을 분석하였다.

아울러 해외 기후 변화의 물리적 피해가 국내 경제에 파급되는 영향을 수출입 경로를 중심으로 분석하였으며, AI 활용 확대에 따른 직업별 대체 가능성 등 노동시장 구조 변화로 인한 영향도 살펴보았다.

조사연구 결과에 대한 적극적인 대외 커뮤니케이션 수행을 위해 2월과 11월에 대한 상공회의소와 공동 세미나를 개최하였고, 4월에는 “노동시장 상황과 인플레이션 압력”을 주제로 한국은행 노동시장 세미나를 개최하였다.이와 함께 학술적 이론적 연구 결과를 꾸준히 발표하고 북한 경제에 대한 연구 또한 적극적으로 수행하였다.

글로벌 연구 네트워크 및 교류 확대 2023년에는 코로나19 상황이 진정됨에 따라 대면 회의 방식을 재개하여 국내외 기관 및 학계와의 연구 협력 관계를 증진하였다.

6월에는 “Policy Challenges After the Pandemic?”이라는 주제로 연례 BOK 국제컨퍼런스를 개최하였다.

동 컨퍼런스에서는 학계 및 국제기구의 저명 학자들이 참석하여 관련 연구 결과를 발표하고 중앙은행에 요구되는 다양한 역할에 대해 열띤 토론을 가졌다.주요 이슈

인구구조 변화에 따른 산업별 고용인력 변화와 정책 대안별 효과 추정 - 여성, 고령자, 외국인 고용 확대를 중심으로

북한 장기 수출입 데이터 재구축 및 분석 : 1962∼2018년

Econometric Forecasting Using Ubiquitous News Text : Text-enhanced Factor Model

Changes in Inflation Dynamics in Korea: Global Factor, Country Factor, and their Propagation

핀테크의 확산과 통화정책 파급효과 분석 : 중국 사례 연구

북한의 시장 물가 : 2006∼2022

지난 60년 경제환경 변화와 한국기업 재무지표 변화 : 『기업 경영분석』(1961-2021)에 나타난 지표를 중심으로

Extended Two Way Fixed Effects Quantile Cointegration and Its Application

In Search of the Origin of Original Sin Dissipation

대규모 비선형 베이지안 VAR 모형을 활용한 한국 거시경제 전망 및 시나리오 분석

Does the Uncovered Interest Parity Hold in Korea?

북한이탈주민의 건강과 경제적 적응에 대한 연구

The Credit-Driven Business Cycles in South Korea: How Important is the Credit Supply Channel?

The Effects of Monetary Policy Shocks on Inflation Heterogeneity: The Case of Korea

Dollar and Government Bond Liquidity: Evidence from Korea

우리나라의 가계부채와 소득 불평등

초저출산의 경제적 비경제적 원인 : 설문 실험을 통한 분석

한국경제 80년(1970-2050) 및 미래 성장전략

국내 기후변화 물리적 리스크의 실물경제 영향 분석

Point and Risk Estimation using an Ensemble of Models for Nowcasting: PRISM-Now

Does the Target Matter? Evidence from Labor Supply Decisions of Fishermen

북한이탈주민 조사를 통해 본 북한 출산율 하락 추세와 남북한 인구 통합에 대한 시사점

자료: 한국은행

7월에는 Central Bank Research Association과 ｢2023 Annual Meeting of the CEBRA｣, 한국경제학회와는 ｢2023 BOK-KEA International Conference｣를 공동 개최하였다.9월에는 헝가리 중앙은행과 'BOK-MNB Joint Research Workshop'을, 10월에는 '한국은행-한국 금융학회 공동정책심포지엄'을 개최하였다.

12월에는 “Digital Money: Navigating a Changing Financial Landscape”라는 주제로 '2023 MOEF-BOK-FSC-IMF International Conference'를 개최하였다.

동 컨퍼런스에는 Christalina Giorgieva IMF 총재, 국내외 유관기관의 정책 결정자, 민간 전문가 등이 참석하여 디지털 화폐의 경제적 영향 및 전망, 가상자산 규제의 방향, 화폐의 미래와 중앙은행의 역할 등에 대해 열띤 토론을 진행하였다.

이와 함께 국내외 석학들과 공동연구를 수행하여 국내외 경제 현안에 대한 연구역량을 제고하고 글로벌 연구네트워크를 강화하였다. 부서 간 연구 조율 경제연구원에서는 새로운 금융·경제환경에 부합하는 조사연구 업무 수행체계를 확립해 나가는 한편 외부연구용역 및 부서 간 협업연구를 효율적으로 추진하기 위해 노력하였다.

연중 총 4차례에 걸쳐 '조사연구위원회' 정기회의를 개최하여 한국은행의 전반적인 연구업무를 조율하였으며, 외부 연구용역, 국내외 공동연구 및 부서 간 협업연구 진행 상황을 점검하고 중점 연구 주제를 발굴하였다.

또한 '조사연구위원회 설치 및 운영에 관한 규정'을 개정하여 조사연구위원회의 효율적 운영을 도모하는 한편, 연구자들의 연구윤리 준수 여부에 대한 명확한 기준을 마련하고자 '연구윤리 규정'을 제정하였다.

지역본부는 본부의 통화신용정책 수립 및 금융안정 기능의 효과적 수행과 지역경제의 안정적 성장을 위해 지역금융경제 상황에 대한 모니터링, 지역 경제 관련 각종 통계편제, 주요 현안 분석 등의 업무를 수행하고 있다.

아울러 지방 자치단체, 지역 유관기관, 대학 등과 공동으로 지역 내 현안사항에 대한 세미나, 포럼 등을 개최하여 지역사회의 정책과제 발굴과 방안 수립에 도움을 주고 있다.

지역경제 동향 모니터링 강화 지역본부는 지역업체 및 유관기관 등을 대상으로 지역경제에 대해 심층 모니터링을 실시하고 이를 종합분석한 '지역경제보고서'를 매 분기 발간하여, 지역 경제동향 파악 및 본부의 통화신용 정책 수행을 위한 주요 자료로 제공하였다.

반도체, 자동차 등 주력산업에 대해서는 정기 또는 수시로 모니터링을 실시하고 그 결과를 유관부서에 전달하여 정책 수립에 기여하였다.

여타 지역경제 관련 주요 현안에 대한 분석 및 모니터링 결과는 이슈 분석, 이슈 모니터링 및 현장 리포트로 작성하여 '지역경제보고서'를 통해 지역사회에 제공하였다.

한편 8월에는 우리나라 'CBDC, Remuneration, and Distribution: An Application of Programmability' 연구가 진행 중이다. '위원장(경제연구원장), 5인의 위원(부총재보 5인이 지정한 관할 부서의 장)'으로 구성되어 있다.

업무 현황 조사 통계 11개 주요 제조업의 지역별 생산 및 교역 흐름을 한눈에 파악할 수 있도록 권역별 공장 소재, 생산 점유율 등을 정리한 '우리나라 주요 제조업 생산 및 공급망 지도'를 발간하였다.

또한 기업경기조사, 소비자 동향조사, 금융기관여수신동향, 기업 경영분석 등 지역경제의 동향 파악과 지방자치단체의 정책 수립에 긴요한 각종 통계를 정기적으로 편제하여 제공하였다.지역경제 주요 현안 분석 지역본부는 지역 내 현안사항에 대한 심도 있는 조사연구를 통해 경제여건 변화에 따른 영향을 분석하고 지역경제의 지속적이고 안정적인 성장을 위한 정책 방안을 제시하여 지역사회 싱크탱크로서의 역할을 충실히 수행하였다.

2023년에는 국민연금 협업기관 빅데이터의 특징과 이를 활용한 전라북도 고용 및 임금 동향 분석, 통화정책 충격의 지역별 영향 분석, 경남지역의 개인소득 증가 부진 배경 및 평가 등을 작성하여 지역사회에 제공하였다. 특히 지역경제에 대한 종합적인 분석을 위해 본부 조사국 지역경제부와의 공동연구도 적극 수행하였다. 이에 대한 자세한 내용은 한국은행 블로그에서 확인할 수 있다.

이후 각주를 통해 소개되는 보고서 및 책자들은 한국은행 홈페이지에서 검색할 수 있다.

조사 연구 결과에 대한 적극적인 대외 커뮤니케이션 수행을 위해 11월에 ｢2023년 BOK 지역경제 심포지엄｣을 개최하여 지역사회가 당면한 인구구조 변화와 지역 인구 위기 문제에 대해 살펴보고 지역통계 확충 및 지역경제 활성화 방안을 논의하였다.

지역본부는 지역경제의 성장전략, 지역 주력 산업 육성 등을 주제로 한 세미나, 포럼 등을 다수 개최하며 지방자치단체, 지역 유관기관, 대학 등과 활발히 교류하였다. 구체적으로는 탄소중립과 지역경제, 디지털 전환 시대 지방정부의 무역·통상·금융의 미래전략, 지역경제의 선순환 구조 정착 및 성장동력 확충을 위한 발전과제를 주제로 한 세미나를 개최하여 지역경제의 지속가능한 성장을 위한 전략 수립 및 정책 마련에 기여하였다.

또한 글로벌 무역환경 변화와 대구경북경제의 대응 방향, 코로나19 대유행이 영동지역 관광 패턴에 미친 영향에 대한 분석 등을 통해 지역경제 현안 파악 및 활성화를 위한 지역경제포럼을 개최하여 지역사회와 관련된 주제에 대한 인식의 공유 및 소통 강화의 장으로 활용하였다.

아울러 지역사회가 필요로 하는 정책 이슈에 대한 연구보고서를 작성하고 지역경제 동향 관련 정책 참고자료 등과 함께 지방자치단체 주관 회의 등에 제때 제공하여 정책 방안 수립에 기여하였다.한 편 지역본부가 설치되어 있지 않은 곳이나 지역 단위 행정·경제 중심으로서 조사 연구·모니터링·교류 협력 등을 특별히 수행할 필요성이 있는 지역을 대상으로 지역 담당 제도를 운영함으로써 맞춤형 정책 방안을 모색하기 위해 노력하였다.

국외사무소는 관할 지역 경제 현안에 대한 조사 연구보고서, 경제 동향에 대한 상세 분석 보고서를 작성하는 한편, 주재국 중앙은행·국제기구 주요 인사 및 금융·경제 전문가와의 현지 네트워크를 통해 파악한 금융시장 반응 및 전망 등 현지 정보를 신속하게 제공하고자 노력하였다.

특히 2023년에는 미국 실리콘밸리 은행 사태, 국가별 정책 기조 차별화, 부동산·주택시장 상황 등 주요 글로벌 경제 현안 및 리스크와 관련하여 품목별 수출 자료를 이용한 경북 동해안 지역의 수출 구조 및 경쟁력 분석, 산학협력을 통한 경기 지역 반도체 중소기업 인력 양성 방안, KTX 개통이 울산 지역 산업 및 인구 구조에 미친 영향, 지역 경제 활성화를 위한 탄력적인 지역 산업 구조에 관한 연구 등을 수행하였다. 

2023년 중 총 32건의 외부 전문가와의 공동 연구 용역 사업을 수행하였고, 20회의 지역 경제 세미나와 27회의 지역 경제 포럼을 개최하였다. 

2023년 말 현재 12개 지역본부가 15개 지역을 대상으로 운영하고 있으며, 91개의 조사 연구 및 상세 분석 보고서를 작성하였다. 

한국은행은 국가 통계 작성 기관으로서 통화·유동성, 예금·대출 금리, 가계 신용 등 통화 금융 통계 외에도 국민소득(GDP), 산업 연관표, 국민 대차대조표, 자금 순환표, 국제 수지표 및 국제 투자 대조표 등 국민 계정 통계와 함께 생산자 물가, 수출입 물가, 기업 경영 분석, 기업 경기 조사, 가계 금융 복지 조사 등 18종의 국가 승인 통계를 편제하고 있다.

급변하는 대내외 경제 환경에 대응하여 통계의 현실 반영도를 높이기 위해 기존 통계를 개선하는 동시에 새로운 통계를 개발하는 데에도 노력하였다. 

또한 정부, 국제 기구, 학계 등과의 통계 협력을 적극적으로 실시하는 한편, 통계 이용자의 편의를 제고하기 위해 '알기 쉬운 경제 지표 해설' 개정판을 발간하였다.

한국은행은 데이터 급증, 디지털 환경 가속화 등 최근 경제 및 사회적 변화를 반영하기 위해 기준년 및 표본 개편 실시, 지역 통계 및 국제적인 통계 확충 등의 노력을 지속하였다. 

먼저 국민소득, 산업 연관표, 국민 대차대조표, 물가지수 등 국민 계정 통계의 경우 경제의 구조적 변화 등 통계의 현실 반영도를 높이기 위해 2020년 기준년 개편 작업을 본격 추진하였다. 

또한 기업 경기 조사(BSI)의 정확성 및 현실 반영도를 높이기 위해 표본 개편을 실시하였고, 기업 경영 분석 분위수 통계는 업종별, 규모별로 더욱 세분화된 정보를 제공하였다. 

지역 통계 확충 관련해서는 지역별 여수신, 기업 경기 조사, 소비자 동향 조사 등 주요 지역 통계를 한눈에 볼 수 있도록 지역 경제 현황표를 신설하였다. 

또한 현재 공개하고 있는 뉴스 심리지수와 같은 지역별 지수를 개발하기 위한 연구도 진행 중이다.주요 이슈

한편 국제적인 통계 확충 노력의 일환으로 DGI의 이행과제 중에서 상세채권 통계를 공표하기 시작하였으며, DGI에 대해서도 사업 계획 단계부터 코디네이터 역할을 수행하며 적극 참여하였다.

가계분배 계정, 녹색채권 발행 및 보유통계 등의 작성을 추진하는 등 앞으로도 DGI의 성공적인 이행을 위해 협조할 계획이다.

한국은행은 학계 및 유관기관과 협력을 강화하였으며, 주요 국제회의에 참가하여 각종 현안을 논의하였다.

먼저 한국통계학회-한국은행 공동포럼을 한국은행 컨퍼런스홀에서 개최하였다. 동 포럼에서는 학계 및 유관기관 통계 전문가 150여명이 참가한 가운데 설명 가능한 AI 시대에 경제통계 확충과 응용이라는 주제로 인공지능을 이용한 최신 연구 성과를 논의하고, 최근 급변하는 경제현상을 보다 잘 측정하기 위해 한국은행이 추진하고 있는 새로운 경제통계 개발 내용을 소개하였다.

아울러 통계청과 통계협력협의회를 개최하는 등 긴밀한 협력관계를 유지하였으며, 기획재정부 등 관련 정부 부처와는 서비스 무역통계 고도화 사업에 공동으로 참여하고 있다.

또한 주요국 제기구 등이 개최한 컨퍼런스 및 국제회의에 참가하여 새로운 국제통계기준의 성공적인 적용 및 이행과 관련된 각종 현안을 논의하였다. 또한 2025 SNA, BPM7 등 국제통계 매뉴얼 개편 논의와 OECD WPNA에 도 적극 참여하였다.

한국은행은 대학교, 공공기관 등을 대상으로 경제통계지표 해설 강좌를 연 47회 개최하여 경제통계에 대한 국민의 이해도를 제고하였다. 『알기 쉬운 경제지표 해설』 개정판을 발간하면서 2022년부터 공개하고 있는 뉴스 심리지수에 대한 내용을 추가하였고, ‘더 알아가기’ 코너를 신설하여 기존에 담지 못했던 통계에 대한 자세한 설명과 배경지식을 담았다. 또한 경제 지표와 관련된 동영상 링크를 삽입하는 등 멀티미디어와의 연계를 시도하면서 독자의 사용 편의를 증진하기 위해 노력하였다.국고대리점은 일반 납부자들이 납부하는 국고금을 수납하며, 한국은행은 금융기관이 운용하는 정부의 국고 여유자금, 국고채권 발행자금 등을 정부 예금으로 수납하고 있다.

2023년 중 국고대리점 등을 통해 수납된 국고금은 560조 원이며 한국은행에 직접 수납된 국고금은 1,795조 원이다.

한편 대부분의 국고금 지급 업무는 국고전산망 실시간 전자이체 시스템을 통해 이루어지고 있다.

한국은행은 정부 지출관을 통해 국고금 이체 요청을 받으면 실시간으로 금융기관에 개설된 채권자 계좌로 국고금을 지급한다.

이외에 한국은행은 국고 여유자금, 국고채권 상환자금 등을 정부 당좌예금에서 지급하고 있다.

2023년 중국 고금 총지급 규모는 2,353조 원이다.

한국은행은 국민의 납세 편의를 도모하기 위하여 일정한 자격을 갖춘 금융기관의 영업점을 국고대리점으로 지정하여 국고금 수납 업무를 수행하도록 하고 있으며, 계약 유형에 따라 국고 수납대리점과 국고금 수납점으로 구분한다. 2023년 말 국고대리점은 1만6,545개로 6개 증가한 반면, 국고대리점을 통한 수납금액은 531조 원으로 32조 원 감소하였다.

한국은행은 국고업무를 위해 2003년부터 정부, 금융기관 및 금융결제원의 전산시스템을 연결한 한국은행 국고전산망을 구축하여 운영하고 있다.

국고금 지급을 실시간 전자이체 처리하여 재정자금을 신속하게 집행하는 가운데 국고금 수납, 국세환급 등 대량의 자료는 지정된 시간에 일괄 처리하여 시스템을 효율적으로 운영하고 있다.

한편 국고전산망을 통한 국고업무의 안정성을 제고하기 위하여 매년 모의훈련을 실시하고 있다.

특히 국고전산망 참가기관을 대상으로 전산 장애 시 이메일 등 대체매체 혹은 재해복구 센터를 이용하여 국고업무를 처리할 수 있도록 점검하고 있다.

2023년 중 한국은행 국고전산망을 통한 처리 건수는 일평균 49.3만 건으로 전년 대비 2.3% 증가했으나, 소득세 및 법인세 등의 국세 수입이 줄어들어 금액은 일평균 22.3조 원으로 전년 대비 12.1% 감소하였다.

한국은행은 금융통화위원회의 의결을 거쳐 대정부 일시 대출금 한도를 설정하고 있는데 2023년 한도는 50조 원으로 2022년과 동일한 수준을 유지하였다.

2023년 중 한국은행의 대정부 일시 대출 규모는 평잔 기준 4.4조 원으로 2022년 대비 2.6조 원 증가하였으며, 누계액 기준으로도 34.2조 원에서 117.6조 원으로 83.4조 원 증가하였다.한국은행은 증권 커스터디 제공 규모에 대해 연말 잔액 기준으로 84 기관이 투자 중인 36.6조원 규모의 국채 및 통화 안정증권에 대한 보관 및 결제, 원리금 수령, 거래내역 관리 등의 서비스를 제공하고 있다. 또한 증권 커스터디 서비스를 제공하는 중앙은행 간 협의에 적극 참여하여 주요 이슈를 논의하는 등 국제협력도 강화하고 있다.

한국은행은 ｢한국은행법｣ 및 관련 법령에 따라 정부의 위탁을 받아 공공자금관리기금, 공적 자금상환기금 및 농어가 목돈 마련저축장려기금의 운용과 관리업무를 수행하고 있다. 2023년 중 공공자금관리기금 총괄계정은 국고채권 발행, 예탁금의 원리금 회수 등을 통해 연중 284조원을 조달하여 국고채권 원리금 상환, 일반회계 및 외국환평형기금 예탁 등으로 운용하였다. 융자계정은 융자금의 원리금 회수 등으로 0.8조원을 조달하여 국책사업에 대한 융자 등으로 운용하였다. 차관계정은 전대차관 회수 업무가 2022년 말 종료되었고 잔액은 총괄계정에 기금 전출금으로 이전되었다. 공적자금 상환기금은 일반회계 출연금, 세계잉여금 등으로 연중 8.9조원을 조달하여 부채상환에 사용하였다. 농어가 목돈 마련저축장려기금은 연중 정부 출연금 270억 원 및 한국은행 출연금 270억원 등으로 542억원을 조달하여 농어가 목돈 마련 저축에 가입한 농어민에게 저축장려금으로 지급하였다. 2023년 말 농어가 목돈 마련 저축 전체 가입자 수는 22만2천 가구이다. 한편 기금은 수익성 제고를 위해 일시적인 여유자금을 RP, MMDA 등 단기 금융상품으로 운용하고 있다.

한국은행 기금관리 업무의 주요 내용은 다음과 같다. 공공자금 관리기금은 정부의 여유자금을 통합 관리하고 국채의 발행 및 상환 등을 효율적으로 관리하기 위해 1994년에 설치되었다. 총괄계정은 국고채권 발행 등을 통해 자금을 조달하여 일반회계 예탁, 국고채권 원리금 상환 등으로 운용하며, 융자계정은 국민복지 향상과 주요 산업 지원에 필요한 자금을 대여한다. 차관계정은 국제협력기구, 외국 정부 및 법인과 체결한 공공차관 협약에 따라 도입하는 차관 자금을 관리한다. 공적자금 상환기금은 예금보험공사와 한국자산관리공사가 금융 구조조정을 목적으로 부담한 채무의 원활한 상환을 위해 2003년에 설치되었으며, 2003∼2006년 중 부담한 총 49조 원의 채무를 2027년까지 일반회계 전입금, 세계잉여금 등을 재원으로 전액 상환할 예정이다. 농어가 목돈 마련 저축 장려기금은 농어가 목돈 마련저축에 가입한 농어민에게 지급하는 저축 장려금을 조성하기 위해 1986년에 설치되었으며, 매년 정부와 한국은행의 출연금 등으로 자금을 조달하고 있다.

한국은행은 국가경제 싱크탱크로서의 역할을 수행하고 중앙은행에 대한 국민의 이해와 신뢰를 높이기 위해 외부와의 소통을 확대하고 있다.2023년 중에는 금융경제에 대한 조사연구, 정책 설명 자료 등을 다양한 커뮤니케이션 채널을 통해 외부에 공개하였으며 정부, 국회, 학계 등과의 협업 및 교류를 확대하고자 힘썼다.

또한 코로나19 이전 수준으로 대면 방식의 대국민 소통을 활성화하였다.

아울러 중앙은행으로서의 사회적 책임을 다하기 위해 자원봉사 등 사회공헌활동에도 적극 참여하는 한편, 외부 경제주체들의 금융경제에 대한 이해력 향상을 위해 온·오프라인 경제교육 프로그램도 활발히 운영하고 있다.

가. 커뮤니케이션 강화  
한국은행은 조사연구 자료의 발간 및 배포, 각종 회의와 행사 개최, 홈페이지 및 소셜미디어 운영, 화폐박물관 및 아카이브 운영 등 다양한 커뮤니케이션 채널을 활용하여 국민들과 소통하고 있다.  

조사연구자료 발간 및 외부 의견 수렴  
한국은행은 ｢BOK 이슈노트｣, ｢BOK 경제연구｣, ｢해외경제포커스｣ 등의 간행물을 생산 및 발표하고, 2022년 중 신설된 홈페이지 내 블로그를 통해 연구결과와 분석자료를 외부에 적극적으로 공개하였다.  
특히 그 내용을 살펴보면 통화정책, 경제전망, 금융안정 등 한국은행의 주요 업무와 더불어 초저출산과 고령화, 우리나라 주요 제조업 및 공급망 지도 등 최신 현안을 다루었다.  

한편 전자매체의 활용이 증대됨에 따라 2023년 3월부터 ｢조사 통계월보｣의 발간 방식을 변경하여 논고, 통계, 의사록 등의 콘텐츠를 홈페이지를 통해 제공하였다.  
또한 ｢경제전망 보고서｣를 서술식으로 전환하고 핵심 이슈와 중장기 심층 연구를 확충하는 등 확대 및 개편하였으며, 대외 수요에 부응하여 최초로 영문 경제전망 보고서(Korea Economic Outlook)를 발간하였다.  

아울러 정책 및 업무수행에 대한 국민의 목소리를 듣기 위해 일반 국민과 전문가 대상 평판 조사를 정례적으로 실시하였으며, ｢연차보고서｣, ｢통화신용정책보고서｣ 등 주요 보고서와 기준금리 조정 등 주요 정책에 대한 외부 전문가 의견을 지속적으로 수렴하여 정책 수립과 업무수행에 반영하였다.

대국민 행사 개최  
한국은행은 다양한 행사를 개최하여 대국민 소통의 기회로 삼았다.  
먼저 ｢통화정책 경시대회｣를 개최하여 대학생들이 경제 상황 분석과 모의 정책금리 결정을 경험해 봄으로써 통화정책에 대한 이해를 높일 수 있는 기회를 마련하였다.  
이외에도 ｢통화정책 워크숍｣을 개최하여 주요 금융경제 현안과 함께 한국은행 대출제도 개편 및 초저출산 원인과 대책 등 시의성 있는 현안에 대한 의견을 학계와 교환하고 한국은행의 정책과 업무에 대한 관심과 이해를 높이는 데 힘썼다.

홈페이지 및 소셜미디어 운영  
국내외 주요 미디어 트렌드 변화를 반영하여 홈페이지 및 소셜미디어 등을 통한 대중과의 소통 노력을 더욱 강화하였다.  
먼저 홈페이지에 금융 및 경제현안에 대한 임직원의견을 공유하는 블로그를 총 50건 게시하였다.  
또한 BOK 이슈노트 영문판 및 영문 동영상 콘텐츠를 신규로 제작하고 영문 홈페이지 내 메뉴를 신설하여 이를 게시하였다.한편 홈페이지 내에 CBDC 관련 동영상, 카드 뉴스, 보도자료 및 조사·연구자료를 모은 별도 페이지를 개설하여 해당 주제에 대한 일반 국민의 이해를 돕기 위해 노력하였다.

이와 더불어 변화하는 미디어 환경에 대응하여 동영상을 중심으로 한국은행 소셜미디어 채널을 운영하였다.

당행의 주요 보고서인 「경제전망보고서」와 「금융안정보고서」의 주요 내용을 해당 부서장이 2분 내외의 Q&A 형식으로 설명하는 정책 브리핑을 도입하고, 주요 연구자료를 국·영문 단편영상으로 제작하여 대중과의 보다 쉽고 명료한 커뮤니케이션을 추구하였다.

또한 한국은행 직원의 일과와 함께 업무, 조직·문화 등을 일반 국민의 눈높이에서 소개하는 브이로그, 임직원이 직접 출연하여 한국은행 업무를 소개하는 ‘한국은행이 하는 일’ 홍보영상 등 감성 콘텐츠를 기획·제작하여 일반 국민에게 보다 친근하게 다가갈 수 있도록 노력하였다.

아울러 한국은행 업무를 알기 쉽게 전달하기 위하여 주요 보고서, 보도자료 등을 캘리그래피, 인포그래픽, 카드 뉴스로 적극 제공하는 한편, 유튜브를 통해 통화정책 방향 및 보도자료 기자간담회, 국제컨퍼런스 등의 실시간 중계 서비스를 제공하여 일반 국민의 정보 접근성을 제고하였다.

이처럼 소셜미디어 채널별 특성을 고려해 동영상을 중심으로 수요자 친화적인 콘텐츠를 주기적으로 제공하면서 한국은행 소셜미디어 채널의 구독자 수가 지속적으로 늘어났다.

미디어 커뮤니케이션 역량 제고를 위해 당행의 주요 정책 및 업무를 적극적으로 대외 소통하여 우리 경제 내 싱크탱크로서의 역할을 강화할 필요성이 커짐에 따라, 직원들의 커뮤니케이션 역량을 제고하기 위해 ‘커뮤니케이션 트레이닝 반’을 신설하여 운영하였다.

‘커뮤니케이션 트레이닝 반’은 커뮤니케이션 트레이닝 프로그램의 체계화·상시 체계 구축 및 실시를 담당하며, 주요 대외 커뮤니케이션 관련 트레이닝, 미디어 담당 대상 트레이닝 등을 포함하여 총 257명의 직원을 대상으로 29회의 커뮤니케이션 트레이닝을 실시하였다.

대국민 서비스 강화에 따라 화폐박물관은 코로나19 방역지침 완화에 따라 코로나19 이전 수준으로 운영을 정상화하였다.

기획전 「화폐 속 바다 이야기」, 「화폐 속 여성들의 빛나는 발걸음」 및 테마전 「화폐 속 세계유산」, 「화폐로 그려낸 인물들」을 개최하고 단체 대상 주중 전 시설명을 재개하였다.

또한 동계 및 하계 어린이 박물관 교실, 화폐 특별강좌 등의 대면 교육 프로그램을 총 15회, 348명을 대상으로 실시하였다.아울러 한국은행 통합별 관준공을 기념하고 잠재력 있는 신진작가의 창작활동을 지원하기 위해 2024년 한국은행 신진작가 공모를 2016년 이후 8년 만에 재실시하였다.

이러한 화폐박물관의 노력으로 화폐박물관 관람자 수가 19.3만 명으로 크게 증가하였다.

또한, 한국은행이 소장하고 있는 주요 역사 기록물을 국민에게 공개하고, 한국경제의 발전과 정에 대한 이해와 연구의 장을 마련하기 위하여 2023년 7월 한국은행 아카이브를 개관하여 운영하였다.

이외에도 외환거래 심사, 통화정책, 경제통계, 화폐 발행 등 한국은행 업무와 관련한 국민들의 문의와 민원을 신속하고 친절하게 처리하고 있다.

한국은행 직원들은 중앙은행의 사회적 책무를 충실히 수행하고자 사회공헌활동을 전개하였다.

코로나19 위기 단계 하향으로 일상이 정상화됨에 따라 연탄 배달, 무료 급식소 배식 등 대면 봉사활동을 재개하였으며, 아동 및 노인복지시설 앞 성금 전달, 취약계층을 위한 PC 기부, 명절 음식 나눔행사 등 다양한 사회공헌활동을 지속하였다.

또한 취약계층에 대한 금융 포용 차원에서 서울 및 경기 지역 지역아동센터에 경제교육 만화 8종 전집 600세트를 기부하였다.

한편 2023년에도 지난해에 이어 두 번째 자율 기부 특별기간을 운영하여 직원들의 자발적인 참여를 유도하였다.

한국은행 기부문화의 아이콘으로 자리잡은 동행사는 3주 간 운영되었고 국내 재근 직원 61.3%가 참여하여, 지난해 참여율 40.7%를 크게 상회하였다.

한국은행은 대내외 경제 및 금융 여건에 대응하여 국민의 합리적 의사결정 능력 함양 및 한국은행 주요 정책에 대한 이해도 제고를 위해 대국민 경제교육을 수행하였다.

특히 코로나19 기간 큰 폭으로 축소되었던 현장 교육이 코로나 이전 수준으로 회복되었으며, 현장 교육에서 활용할 수 있는 보드게임 콘텐츠를 신규 제작하는 한편 동영상 콘텐츠 등 온라인 매체를 활용한 교육 활성화에도 지속적으로 노력하였다.

그 결과 2023년 중 경제교육 실적은 교육 횟수 및 교육 인원 수 모두 전년 대비 큰 폭으로 증가하였다.

일반인 대상 경제교육으로 대학생 및 일반인을 대상으로 경제 분야 전문 지식을 강의하는 ‘한은 금요강좌’는 한국은행 본부 재입주가 마무리됨에 따라 2023년 6월부터 청중에게 더욱 쾌적한 환경에서 강의를 제공하였다.

대중의 관심도가 높고 주요 이슈가 되었던 경제 시사와 관련해 저명 교수를 초빙하고 다채로운 주제의 강좌를 제공함으로써 청중들의 큰 호응을 얻었다.

한편 ‘한국은행 경제특강’을 신설하였다.

통화정책 및 금융안정, 금융시장, 경제이론 동향 및 이슈, 지급결제 및 화폐 등 경제 분야에서 선정한 15개 내외의 주제에 대해 강의를 담당하는 한국은행 직원을 배정하고 한국은행 홈페이지에 관련 내용을 게시하였다.주요 품목별 수출 

청소년 대상 경제교육으로 한국은행 직원 및 '경제교육 서포터즈'가 직접 초·중·고등학교를 찾아가 '청소년 경제강좌'를 실시하였다. 간접교육 방식의 프로그램도 병행하여 초·중·고교 교사를 대상으로 한 '교사 직무연수'를 실시하였다. 동 연수는 올해 대면/비대면 혼합방식의 교육으로 처음 진행되었는데, 개별 강의별 성격에 따라 적절한 방식을 활용함으로써 강의자와 학습자 모두 호응이 높았다.

OECD INFE가 주관하는 '국제금융 교육 주간(Global Money Week)' 캠페인 기간에는 금융감독원 등 국내 금융·경제교육기관과 협업하여 세미나 참석 및 화폐 박물관 온라인 투어와 연계시킨 경제교육을 실시하였다.

양질의 온·오프라인 경제교육 콘텐츠를 제작하고 '경제금융 용어 700선' 등 기존 경제교육 책자에 대한 지속적인 수요에 부응하여 공급을 안정적으로 운영하는 등 다양한 매체를 통한 경제교육에도 주력하였다.

학교의 비대면 교육을 지원하기 위해 연초에는 '청소년 경제아카데미' 동영상을 제작하였다. 일상생활에서 접하는 경제현상에 대한 이해에 도움이 되는 주제 4개(금리, 환율, 통화, 물가)를 엄선하였으며, '교사 직무연수' 등에 참고자료로 제공하여 학교 수업에도 활용할 수 있도록 하였다.대면 경제교육이 점차 활성화됨에 따라 교사들의 요청이 많았던 체험형 경제교육 교구의 신규 제작을 2023년 말에 완료하였다.

｢한은이와 함께 하는 합리적 소비 게임｣은 초등학교 고학년과 중학교 저학년에 적합한 경제교육교구로 2024년 중 현장경제교육에 적극 활용될 예정이다.

경제교육 관련 대외 교류협력 강화, 학교 밖 경제교육 강화 등을 위해 기획재정부, 금융감독원, 한국경제학회 등 유관기관과의 교류 협력을 강화하였으며, OECD INFE의 연례회의에 참여하여 각국의 경제교육 목표와 교육 프로그램 운영 사례도 적극 공유하였다.

특히, 2월에는 우크라이나 중앙은행 및 헝가리 중앙은행의 요청에 따라 한국은행의 대국민 경제교육 경험 등을 전수하였다.

한국은행은 물가 안정과 금융안정이라는 설립목적을 완수하고 국가경제의 안정과 발전을 이끄는 중앙은행이 되기 위해 최선의 노력을 기울이고 있다.

이를 위해 중앙은행으로서의 업무 수행 목표와 우선순위 등을 반영하는 전략체계를 운영하고 있다.

2023년에는 기존 전략체계를 개편하였다.

신 전략체계 하에서는 전략시계를 단축하여 대내외 경제여건 변화에 보다 유연하게 대응하도록 하는 한편, 소수의 핵심 전략을 집중 추진함으로써 전략체계가 당행 책무 달성에 보다 실질적으로 기여할 수 있는 기반을 마련하였다.

신 전략체계에서는 전략 시계를 3년에서 1년 내외로 변경하는 한편, 각 부총재보가 top-down 방식으로 전행적 시각에서 전략 목표를 직접 제안하고 책임지도록 하여 전략의 위상 및 추진력을 제고하였다.

또한 전행적·전략적 대응이 필요한 소수의 핵심 과제에 조직 역량을 집중할 수 있도록 전체 전략 개수를 6개로 축소하고 리소스 조정회의를 신설하여 전략과 인적·물적 자원의 실질적 연계도 강화하였다.

2023년 전략목표는 전행적·전략적으로 중요한 6개의 핵심과제로 구성되어 있고, 각 부서에서는 동 전략목표를 달성하기 위해 주요 업무계획을 수립한 후 업무를 수행하고 있다.

중장기 발전 전략(BOK 2030)은 “국가 경제의 안정과 발전을 이끄는 한국은행”을 중장기 비전으로 설정하고 이를 달성하기 위해 “정책 영역 확대 및 정책 수단 확충”, “조사연구의 질적 고도화”, “디지털 혁신의 적극 추진”, “단계적 경영인사 혁신”이라는 4대 전략 목표를 수립 후 단계적으로 추진하고 있다.주요 이슈

조직 운영

2023년 중 한국은행은 지급결제 인프라 혁신 필요성 확대, 지속가능성장 이슈 부상 등 대내외 환경 변화와 관련된 분석 및 연구 기능을 확충하는 방향으로 조직을 정비하였다. 이와 함께 한국은행 경영인사혁신방안이 안정적으로 정착될 수 있도록 혁신 과제를 순차적으로 추진하고 있다.

가. 조직 체계

중앙은행 디지털화폐(CBDC) 기술 연구 강화 최근 금융 및 경제 부문의 디지털 전환이 가속화되면서 중앙은행 디지털 화폐(CBDC)가 주요 정책으로 부상함에 따라 금융결제 관련 부서를 디지털 화폐 연구부로 확대하였다. CBDC 사업을 전담하여 추진하는 디지털 화폐 연구부는 하부 조직으로 디지털 화폐 기획팀, 디지털 화폐 분석팀, 디지털 화폐 기술 1팀, 디지털 화폐 기술 2팀을 두고 있다. 한편 최근 디지털 금융 동향 조사 및 분석 업무 확대를 반영하여 결제 연구팀의 명칭을 결제 혁신 연구팀으로 변경하였다.

지속가능성장 대응 관련 조직 확충 지속가능성장 이슈에 대한 중앙은행의 대응이 긴요해짐에 따라 관련 조사 연구 강화, 리스크 평가, 정책 수단 검토 등을 추진할 조직을 강화하였다. 금융안정 국내 기후 리스크 연구 전담 조직인 기후 리스크 연구반을 지속가능성장 연구팀으로 확대하고 조사 연구 범위를 기후 리스크에서 지속가능성장 영역으로 확장하는 한편, 자체 기후 리스크 측정 및 온실가스 감축 등을 통해 기후 리스크를 관리하는 기후 대응 협력반을 신설하였다.

대출 및 담보 제도 개편 추진 미국 실리콘밸리 은행 사태 등을 계기로 디지털 뱅킹 환경 하에서 대규모 예금 인출 발생 가능성과 이에 따른 금융 시스템 불안 우려가 확대됨에 따라, 중앙은행 차원의 금융안정 목적 정책 수단을 정비 및 확충하기 위해 대출채권 담보기획반을 통화정책국에 신설하였다. 대출채권 담보기획반은 대출채권의 적격 담보 증권 제도 개편을 전담하여 추진하며 주요 국가 사례 연구, 법적 및 실무적 이슈 검토 등의 업무를 수행하고 있다.

지급결제 인프라 혁신 지원 모바일, 인터넷 뱅킹을 처리하는 국내 신속 지급 서비스의 신용 리스크를 제거하고 국가 간 서비스의 수행 기반을 마련하기 위해 실시간 총액 결제(RTGS) 방식의 신속 자금 이체 시스템 도입을 담당할 소액 RTGS 구축반을 신설하였다. 소액 RTGS 구축반은 기술 검증, IT 시스템 설계 및 구축 세부 일정 수립 등의 IT 컨설팅을 추진한다.

조직 운영방식 개방적이고 유연한 조직문화의 실질적 안착 도모 한국은행은 2023년 중 한국은행 경영인사 혁신방안을 통해 개방적이고 유연한 조직문화를 확산하고 직원의 전문성과 새로운 조직 운영 방식에 대한 수용성을 높이기 위한 제도 개편을 추진하였다. 먼저 조직체계의 일관성, 수평적 협업 강화, 적정 통할 범위 설정을 통한 운영 효율화 등을 위해 국-부-팀제를 실시하였다. 이를 통해 부 단위의 업무 프로세스를 확립하여 의사결정의 신속성을 제고하고 중간 관리자의 역할을 강화하였다. 또한 타운홀 미팅을 통해 임직원 간 경영 현안 관련 의견을 교환하는 한편, 각 부서 주요 보고서에 대한 정보 공유 및 토론 활성화를 위해 주간 현안 포럼을 지속적으로 개최하고 있다.이밖에도 유연한 조직문화 형성을 위해 총재 및 금통위원의 오피스 아워, 직급 및 세대 간 협의 회 등을 운영하고 있다. 특히 2023년 중 본관 재입주 과정에서 사무 공간 재배치, 중앙 로비, 2층 라운지, 도서관 등 여러 소통 공간을 마련하였고, IT 기술을 활용한 스마트워크 환경을 구축함으로써 직원들이 사무실뿐 아니라 다양한 공간에서 자유롭고 창의적인 만남을 가질 수 있는 여건을 마련하였다.

한편 새로운 조직 운영 방식에 부합하면서도 직원들의 수용성을 높이는 방향으로 평가 제도를 개편 및 운영함으로써 업무 성과에 대한 인정과 직원들의 동기부여를 강화하였다.

구체적으로 점수 부여 방식에서 5개 성과 등급 부여 방식으로 변경하는 한편, 평가 면담과 피드백을 강화하여 평가 과정 및 결과의 투명성을 제고하였다.

또한 고도의 전문성이 요구되는 부문에서 직원이 장기근무하면서 외부 수요자들에게 전문성을 인정받고 개인과 조직의 성장이 선순환될 수 있도록 법, 경제 모형 분야에서 전문가 경로 제도를 도입하였다.

효과적인 운영 리스크 관리 한국은행은 3중 방어 모형에 따라 운영 리스크를 관리하고 있다.

1차 방어선 역할을 하는 각 부서에서는 부국장을 ‘운영 리스크 관리자’로 지정하여 동 관리자의 통할 하에 업무 수행 시 발생할 수 있는 리스크를 선제적으로 예방하고 유사 시 신속하게 대응할 수 있도록 준비하고 있다.

또한 2차 방어선으로 기획 협력국에 운영 리스크 및 업무 연속성 관리를 전담하는 조직을 설치하여 전행적인 차원에서 관련 업무의 기획, 조정, 모니터링 등을 수행하고 있으며, 감사실은 3차 방어선으로서 내부 감사 등을 통해 1차 및 2차 방어선의 리스크 관리 업무 수행의 적정성을 검증하는 역할을 수행하고 있다.

이러한 운영 리스크 관리 업무는 ‘리스크 레지스터’를 기반으로 체계적으로 수행되고 있다.

리스크 레지스터는 업무 수행 시 발생할 수 있는 리스크를 선제적으로 인식하고 이를 관리하기 위한 통제 활동 등을 포함한 리스트로 대내외 업무 여건 변화, 행내외 발생 사건 등을 반영하여 매년 업데이트하고 있다.

각 부서에서는 매년 리스크 레지스터 기반의 리스크 통제자가 진단을 실시하여 업무 수행 과정에서 나타날 수 있는 각종 리스크를 인식하고 예방하도록 하는 한편, 기획 협력국은 모니터링 및 행내외 발생 사건 분석을 통해 관련 리스크를 점검하고 있다.

이밖에 전 세계 중앙은행 등의 운영 리스크 관리자 모임인 IORWG(International Operational Risk Working Group) 등에도 적극 참여하여 각국 중앙은행의 운영 리스크 및 업무 연속성 관리와 관련한 경험과 모범 사례를 공유하였다.

한편 한국은행은 사이버 공격, 자연재난, 감염병 확산 등 다양한 재난 상황에서도 핵심 업무가 중단되지 않도록 업무 지속 계획을 수립하고 모의 훈련을 통해 이를 보완하고 있다.

2023년 중에는 한국은행 본부 재입주 과정에서 발생 가능한 리스크 요인을 식별하고 동 리스크의 현실화 방지를 위한 조치를 취하였다.주요 이슈

한국은행은 운영 리스크 관리규정을 제정하여 업무 수행 과정에서 발생할 수 있는 운영 리스크와 업무 연속성을 관리하는 데 필요한 사항을 규정함으로써 리스크 관리체계를 고도화하였다. 또한 비상 상황 신속 대응을 위한 개인별 행동 요령을 마련하여 배포하고, 리스크 현재화 시 비상 상황에 대한 실제 대응 역량을 제고할 수 있도록 현실성을 강화한 불시 종합 모의 훈련을 실시하였다.

리스크 관리와 감사 업무의 체계적인 연계 수행을 위해 2015년에 도입한 리스크 레지스터는 리스크와 함께 관리 조직, 반부패 지표 여부, 리스크의 발생 가능성 및 영향에 대한 평가, 통제 활동 관련 내용을 포함하고 있다. 각국 중앙은행, BIS 및 IMF 등 100여 개 이상의 기관이 회원으로 참여하고 있으며, 한국은행은 2011년 12월에 가입하였다.

한국은행은 연수 환경 변화와 구성원들의 기대 등을 반영하고 효과적인 책무 수행에 필요한 역량을 강화하기 위해 연수 체계 및 운영 방식을 개편하였다. 한국은행이 지향하는 인재 육성을 목표로 리더십 역량 강화, 행 내 업무 지식의 체계적 공유 등을 위한 프로그램을 확충하고, 미디어 트레이닝, 보고서 작성 및 강의 능력 향상 등을 위한 프로그램을 다양화하여 전체적인 커뮤니케이션 역량 강화도 꾀하고 있다.

직무 수행 역량 강화를 위해 조직과 구성원들의 연수 수요를 충족시키면서 직무 연계성이 높고 시의성 있는 이슈들을 심도 있게 분석하는 연수 과정을 확충하였다. 직원들의 관심과 호응이 높은 자산시장 분석 과정 등을 운영하는 한편, 과학·기술 발전에 따른 관련 산업 및 경제 구조 변화에 대한 통찰력을 함양할 수 있도록 뇌과학, ChatGPT, 기후 과학 등 최근 각광받는 과학·기술 분야 전문가의 강의를 들을 수 있는 과정을 신설하였다.

상위 직급에서 필요한 업무 지식과 소양 함양을 뒷받침할 수 있도록 5급 기초 과정을 내실화하고 일반 사무직원(C3) 대상 실무 기초 필수 과정을 확대·지정하여 연수의 직무 연계성을 높였다. 또한 구성원들이 각 부서 핵심 업무의 이해도를 높이고 실무 역량을 제고할 수 있도록 경제 모형, 디지털 혁신, 경제 통계, 지급 결제 업무를 대상으로 부서 실무 연수를 실시하였다.

디지털 혁신 추진을 뒷받침하기 위해 AI, 빅데이터 등 연수 수요를 파악하고 유관 부서와 협력하여 관련 연수 프로그램을 구성하였다. R 및 Python 등 업무 활용도가 높은 통계 패키지 과정을 기초부터 중급까지 난이도 단계별로 차별화하여 운영하였다.

리더십, 소통 및 협업 역량 제고를 위해 직급별 과정인 승진자 과정에서는 리더십, 보고서 작성 코칭 및 언론 대응 관련 강의를 확충하고, 역량 강화 과정에는 스트레스 및 갈등 관리, 세대 간 이해 및 소통 관련 내용을 포함하여 직급별로 차별화하여 운영하는 등 건강하고 바람직한 조직 문화가 확산할 수 있도록 노력하였다. 직원들이 방송 등 미디어 대응 능력을 높이고 효과적으로 의사 전달할 수 있도록 유관 부서와 함께 커뮤니케이션 트레이닝 과정을 개설하여 실시하였다.

연수 방식 다양화 및 자기 주도 학습 지원을 위해 직원의 선호 변화 등을 반영하고 적극적인 자기 주도 학습을 지원할 수 있도록 다양한 학습 방식의 연수를 운영하였다. 강의 중심의 직무 연수 과정은 대면·비대면 방식을 탄력적으로 병행하였으며, 토론 및 상호작용 등 참여가 필요한 조직 개발 연수는 집합 연수로 실시하여 연수 효과를 높였다.소통 강화, 코딩 및 스마트폰 외국어 교육 등을 행외 이러닝 방식의 연수과정에 편성하여 직원들이 시간과 장소로부터 자유롭게 학습할 수 있도록 적극 지원하였다.

한국은행은 공정한 채용절차를 통해 중앙은행 직원으로서의 사명감, 조직융화력 등 기본 소양은 물론 전문지식 및 직무역량을 겸비한 인재를 선발하기 위한 노력을 지속하였으며 사회적 기대에 부응하기 위한 인력운영 노력을 병행하였다.

2023년에는 신입종합기획직원(G5) 83명을 포함해 모두 152명을 채용하여 채용 규모를 확대하였다. 이는 정년퇴직 등 중장기 인력 수급 사정변화를 감안하는 동시에 CBDC 도입, 통합 데이터 플랫폼 구축 등 신규 사업 추진과 한국은행의 역할 확대에 필요한 외부 전문가 인력을 적극 충원한 데 주로 기인한다.

한국은행은 성별, 출신학교 등을 배제한 블라인드 채용을 지속적으로 실시하고 모든 면접에 외부위원을 참여시키는 등 채용과정의 공정성 강화를 도모하였다. 인력 운용의 전문성 및 개방성 제고를 위해서도 적극 노력하였다.

외부 공모 절차를 통해 선발한 경제연구원장(Chief Economist)을 비롯해 박사급 조사 연구인력, IT 전문가, 금융시장 전문가 등 총 24명의 외부 전문가를 채용하였다.

신입종합기획직원(G5) 채용 시 지역전문 부문 채용(2022년 신설) 및 지방인재 채용목표제 운용을 통해 지방인재를 지속 채용하는 한편, 부산, 대전 등 지방에서도 채용설명회를 실시하는 등 우수지역 인재 확보를 위한 노력을 강화하였다.

또한 특성화고 졸업예정자 채용을 지속한 데 이어 장애인에 대한 별도 전형과정을 운용하고, 체험형 청년인턴 프로그램을 도입하는 등 중앙은행으로서의 사회적 책임을 이행하기 위해 노력하였다.

인사운용에 있어서는 업무 전문성을 중시하면서도 인적 구성의 다양성과 포용성에 각별한 관심과 노력을 기울였다.

한국은행은 국민의 기대에 부응하는 청렴도 및 신뢰성 확보를 위해 청렴·반부패제도를 정비하고 청렴교육을 강화하는 등 조직 내 청렴·반부패문화 확산을 위해 노력하였다.

먼저 공직자의 청렴수준에 대한 대내·외 인식 변화 및 관련 법규 개정사항 등을 반영하여 내부 규정을 정비하였다. 음주운전 및 직장 내 괴롭힘 근절을 위해 관련 비위행위에 대한 징계 수준을 강화하였다.

최근 입법례를 반영하여 가상자산 관련 용어를 정비하고 가상자산 보유 시 신고 대상 직무를 구체적으로 규정하였다. 여러 시스템으로 분산되어 있던 비위·고충 신고채널을 통합하고 익명신고 기능을 신설하는 등 비위·고충 관련 신고를 활성화하기 위해 노력하였다.또한 임직원이 일상 속에서 자연스럽게 청렴 의식을 내재화할 수 있도록 다양한 청렴활동을 전개하였다.

한국은행 청렴주간을 지정해 청렴 골든벨, 청렴슬로건 공모전, 청렴북 세미나 등 각종 참여형 및 소통형 청렴문화행사를 진행하였으며, 각 부서의 업무 특성 및 사례를 반영한 맞춤형 찾아가는 청렴교육을 실시해 교육 효과를 제고하고자 하였다.

한편 주요 사업에 대한 투명성 및 신뢰성을 제고하기 위해 독립성과 전문성을 갖춘 외부 전문가(변호사, 회계사 등)를 청렴시민감사관으로 위촉하였다.

2023년 중 한국은행 임직원 행동 강령 개정, 한국은행 부패 취약 분야 분석 및 개선 방안 마련에 청렴시민감사관의 자문 및 평가를 받았으며, 그 결과를 업무 수행에 적극 반영하였다.

이러한 노력을 바탕으로 한국은행은 국민권익위원회가 실시한 공공기관 종합청렴도 평가에서 전년에 이어 2년 연속 우수한 수준(2등급)으로 평가받았다.

한국은행은 앞으로도 청렴하고 공정한 직무 수행에 대한 국민의 높아진 기대수준에 부응하여 청렴한 중앙은행을 만들어 나가기 위한 노력을 지속할 계획이다.

디지털 혁신을 통한 업무 역량 및 효율성 강화 2023년 중 생성형 인공지능의 발전과 더불어 금융 및 경제의 디지털 전환이 가속화되는 상황에서 한국은행은 디지털 기술을 적극적으로 수용하고 활용하여 여러 분야의 업무 프로세스를 효율화하고 생산성을 높이기 위해 노력하였다.

첫째, 한국은행 데이터 거버넌스의 핵심 인프라인 통합 데이터 플랫폼(BOK Integrated Data Analytics System, BIDAS)의 기능을 고도화함으로써 데이터 업무 프로세스를 더욱 발전시켰다.

BIDAS의 고성능 데이터 분석 시스템을 확충하고 빅데이터 및 인공지능을 조사 연구에 활용할 수 있는 토대를 마련하였다.

또한 조사 연구 프로젝트의 협업과 활용된 모형을 행내 직원이 공유할 수 있는 공간(Gitlab)을 신설하였으며, 코드 자동 생성 인공지능을 도입하여 데이터 분석의 효율성 및 편의성을 제고하였다.

한편, 빅데이터(대용량, 고빈도, 비정형 데이터) 등 다양한 데이터의 신규 입수를 통해 행내 여러 부서의 데이터 수요 증가에 적극적으로 대응하였다.

둘째, 기계학습, 인공지능 등 최신 기술을 적용한 분석 기법을 금융 및 경제상황 모니터링, 경제 예측 및 분석 등에 활용하였다.

급변하는 금융시장 상황을 적시에 모니터링하기 위해 기계학습 알고리즘을 활용하여 고빈도 데이터 기반 국채 시장 모니터링 지표를 개발하였다.

또한 전통적 계량경제 모형을 바탕으로 한 금융 및 경제 전망을 보완할 수 있도록, 인공지능 및 기계학습을 활용하여 미 달러지수(DXY) 전망 모형과 실시간 인플레이션 전망 모형을 개발하였다.

인공지능을 활용하여 금융 및 경제 관련 보고서, 뉴스 등의 텍스트 데이터에서 시스템 리스크 요인을 실시간으로 추출하는 방안도 연구하였다.

셋째, 인공지능을 다양한 업무의 효율화에 활용하는 방안도 적극적으로 모색하였다.

지역 본부의 현업 관련 법규 및 규정, 일반 업무 수행 시 고려해야 할 운영 리스크 등에 대한 질의에 답변을 제공하는 인공지능 챗봇을 개발하였다.

또한 서울대학교와의 산학협력을 통해 금융 및 경제 부문에 특화된 한글 인공지능 언어 모형을 공동 개발하였으며 이를 기반으로 조사 연구 목적의 인공지능 챗봇을 개발 중이다.

아울러 최신 인공지능 음성 인식 모형을 활용하여 회의록 자동 작성 시스템의 정확성을 높이는 한편, 7개 언어를 지원하도록 기능을 개선하였다.

넷째, 데이터 처리 작업을 손쉽게 하여 직원들의 데이터 생산성을 제고하고 업무 프로세스를 효율화하였다.

한국은행이 발간하는 통화신용 정책보고서, 금융안정보고서, 경제전망 보고서 등 주요 보고서에서 자주 사용되는 데이터의 차트를 자동 작성할 수 있도록 엑셀 애드인 기능을 확장하였다.이외에도 조사연구에 자주 사용되는 데이터들의 차트팩을 공유하는 대시보드를 마련하였다.

마지막으로, 외부 기관과의 협력을 강화하여 개방형 혁신도 지속 추진하고 있다.

중앙은행 간 데이터 협업 관련 회의체에 적극 참여하는 한편 국회, 통계청, 한국거래소, 국민연금, 금융 감독원, 디지털 플랫폼 정부위원회 등과도 데이터 및 디지털 신기술 활용 경험을 공유하였다.

또한 IT업계, 학계 등까지 협력 범위를 확장하고 이를 통해 습득한 경험과 지식을 한국은행의 역량으로 내재화할 수 있도록 노력하고 있다.

디지털 전환 추진 및 IT 리스크 관리 강화 2023년 중 한국은행은 최신 IT기술을 활용한 디지털 전환을 가속화하기 위해 제10차 정보화 및 디지털 전략계획(ISP) 및 중장기 발전전략(BOK 2030)에 따라 IT 시스템을 개선 및 확충하였다.

첫째, 유연한 사무환경을 제공하기 위한 스마트워크 환경 구축을 완료하였다.

재택 근무에 필요한 IT 인프라를 확충하고 신축 본부에 인터넷망 무선랜 환경을 구축하였다.

또한 출력물 보안 및 관리 효율성을 제고하고 종이 사용을 줄여 ESG 경영을 실천하기 위한 클라우드 프린팅 시스템도 도입하였다.

아울러, 챗봇 시스템을 구축하고 정보 공유 및 협업 활성화를 위해 DigiWorks에 집행 간부 DB를 추가하는 등 고도화를 추진하였으며, 기존 업무용 메신저를 IP 전화 연동 등 다양한 기능을 제공하는 것으로 교체하여 직원들의 업무 효율성 및 이용 편의성을 제고하였다.

둘째, 지급결제 시스템을 더욱 효율적이고 안전하게 운영할 수 있도록 관련 사업들의 추진 기반을 마련하였다.

실시간 총액결제 방식의 신속자금이체 시스템 구축을 위해 한국은행 IT부문 기본계획을 수립하였으며, 한은금융망 국제금융전문표준 도입을 위해 주요 IT 요소기술 조사를 실시하고 구축 방안을 수립하였다.

셋째, 노후화된 주 IT센터(강남)의 리모델링 계획 및 재해복구 체제 강화 필요성 등을 고려하여 경기본부 신행사 내에 제2 IT센터를 구축하고 이전하기 위한 준비에 착수하였다.

넷째, 정보시스템의 안정적 운영을 위해 정보시스템 인프라를 개선하고 정보보호 대응체계를 강화하였다.

노후화된 서버 및 통신장비를 신규 장비로 교체하였으며, 사이버 위협 다양화 및 스마트워크 환경 구축 등 대내외 보안 환경 변화에 대응하여 정보 보호 장비 및 보안 솔루션을 고도화하였다.

또한 개인정보 침해사고를 예방하기 위해 개인정보 관리 실태를 점검하고 관련 교육을 지속적으로 실시하였다.

한국은행은 국가중요시설인 본부 건물의 안전성과 보안성을 강화하기 위해 별관 건축사업을 추진하였다.

이는 노후화된 1별관 철거, 별관(지상 16층, 지하 4층) 건축, 본관 및 2별관 리모델링이 포함된 대규모 프로젝트로 2019년 12월 공사에 착수하여 2023년 2월에 준공하였다.

별관 건축사업은 서로 다른 시대에 만들어진 건물을 주변 환경과 조화를 이루는 하나의 건축물로 통합하고자 하는 개념 하에 디자인되었다.

이에 맞춰 본관 로비와 2별관 방문자 공간을 조화롭게 구성하였다.주요 이슈

제10차 정보화 디지털 전략계획(2022∼2026)은 은행 혁신을 위한 디지털 전문가 그룹 BOK 2030의 전략 목표와 과제를 포함한다. 

디지털 전환을 위한 주요 과제에는 스마트워크 환경 구축, DigiWorks 및 BOIS 고도화, 경영관리시스템 개편, 지급결제시스템 혁신, 외환‧채권시장 정보시스템 업그레이드, 데이터 분석 기반 고도화, 데이터 거버넌스 체계 수립, 통합 데이터 플랫폼 구축, 신기술 적용 업무 혁신, 신기술 기반 업무 효율화, 신기술 활용 조사연구 고도화, 클라우드 이용 확대, IT 인프라 안정성 제고, 경기전산센터 구축 및 신기술 대응 정보보호체계 수립, IT 인력의 전문성 제고, IT 외주용역 통합, IT 운영체계 정비가 있다.

한국은행 통합별관 준공 및 재입주 기념식은 2023년 4월 24일에 진행되었다. 조직 운영 센터를 연결하는 통합 로비공간이 새롭게 조성되어 모든 공용공간이 유기적으로 연결되도록 하였다. 별관 외부는 스틸커튼월과 알루미늄으로 구성되었고, 모든 건물에는 에너지 효율 향상을 위해 삼중유리가 시공되었다. 건물 외벽 일부는 테라코타를 사용하여 인접 건물의 시각적 간섭을 차단하였다. 별관 저층부는 외부 조경과 화폐박물관의 조형을 바라볼 수 있도록 투명도가 높은 저철분 유리가 시공되었다. 한국은행은 별관 준공 이후 PM Desk를 설치하고 본부 부서의 원활한 재입주를 추진하였다. 

5월에는 통화신용정책 등 핵심 업무의 중단 없는 이전을 성공적으로 완료하였다. 역사적인 별관 건축 및 재입주는 6월 소공별관 매각을 끝으로 마무리되었다. 이로써 한국은행은 중앙은행으로서 필수적인 견고한 보안과 함께 효율적으로 업무를 수행할 수 있는 기반을 마련하게 되었다.

한국은행은 2023년 체험형 청년인턴 프로그램을 도입하였다. 지원 자격은 19세 이상 34세 이하의 청년이며, 학력 및 경력에 제한은 두지 않았다. 한국은행 본부뿐 아니라 15개 지역본부에서도 청년인턴을 모집하여 지역 청년들에게 고르게 기회를 부여하였으며, 장애인은 별도 전형을 통해 선발하였다. 

선발된 총 30명의 청년인턴들은 2023년 6월부터 6∼8개월간 한국은행 본부와 지역본부에 배치되어 중앙은행의 고유직무를 습득하고 직원들의 업무를 지원하는 역할을 수행하였다. 본부 소속 청년인턴들은 조사국, 경제연구원, 국제 협력국 등 다양한 부서에 배치되어 경제조사, 통계 수집 및 연구 업무를 지원하고 외국 중앙은행과의 국제교류 활동에도 적극 참여하였다. 지역본부에 배치된 청년인턴들도 한국은행 지역본부의 수행 업무 전반을 지원하고 지역 기업 탐방, 지역 경제 모니터링, 청소년 대상 경제교육 등의 업무에 참여하였다. 한국은행은 청년인턴들이 조직에 원활하게 적응하여 인턴 근무 경험이 실질적인 직무능력 향상으로 이어질 수 있도록 인재 개발원 집합연수, 소속 부서 직원과의 멘토-멘티 제도 등을 통해 지원하였다. 12월에는 청년인턴 대상 수기 공모전을 개최하여 우수 근무 사례를 발굴하고 시상하였다.2024년에도 한국은행은 체험형 청년인턴 프로그램을 지속 운영하여 청년들에게 중앙은행에서의 일 체험 기회를 제공하고 이들이 취업 역량을 강화하여 사회 곳곳으로 진출할 수 있도록 지원을 강화해 나갈 계획이다.

한국은행은 직원 구성에서 성별, 학교별 다양성을 확보하기 위해 노력하는 한편, 조직의 포용성 제고를 위해 장애인, 지방인재, 특성화고 졸업 예정자의 채용을 확대해 나가고 있다.

한국은행 전체 직원 중 여성의 비중은 2023년 말 현재 40.1%로서, 5급 이상 직급에서는 여성이 28.0%를 차지하였다.

특히 3급 이상 승진자 중 여성의 비중이 2018년 4.5%에서 2023년 21.4%로 크게 확대됨에 따라, 2018년 2.4%에 불과하던 3급 이상 여성 직원 비중이 2023년에는 11.8%까지 증가하였다.

팀·반장 이상 직책에 보임한 여성 직원도 2018년 14명에서 2023년에는 34명으로 꾸준히 늘어나고 있다. 5급 이상 직원의 출신 대학을 살펴보면 서울 소재 대학 출신 직원의 비중이 2023년 말 현재 88.2%로서 대부분을 차지하였다.

다만 신입 종합기획 직원(G5)의 경우 서울 소재 대학 졸업자의 비중이 하락하는 추세(2018년 91.4% → 2023년 84.1%)이고, 출신학교의 수도 2018년 17개에 비해 2023년 22개로 늘어나면서 채용 부문에서의 다양성은 개선되는 모습을 보였다.

한국은행은 조직의 포용성 제고를 위해 다양한 노력을 기울이고 있다.

장애인 고용률이 여전히 법정 의무고용률(3.1%)에는 미치지 못하고 있으나, 완만하나마 개선(2018년 말 2.6% → 2023년 말 2.8%)되고 있고, 정규직 장애인 고용 인원도 2018년 말 40명에서 2023년 말 47명으로 증가하였다.

한국은행은 또한 지방인재 육성을 위해 지방인재 채용목표제(2011년)와 지역 전문 부문 채용(2022년)을 도입하여 실시하고 있는데, 동 제도를 통해 입행한 신입 종합기획직원(G5)의 비중이 2021년 이후 꾸준히 10%를 상회하고 있다.

아울러 일반 사무직원(C3) 채용에서 특성화고 졸업예정자의 채용 인원을 2018∼2021년 연 4∼5명 수준에서 2022년 12명, 2023년 20명으로 크게 늘려나가고 있다.

한국은행은 발권력을 기반으로 화폐를 발행하여 이를 금융기관 및 정부에 대출하거나, 국공채 매입 등으로 운용한다.

또한 외부문의 외화자금 유입이 크게 늘어나는 상황에서는 시중 유동성을 적정 수준으로 유지하기 위해 통화 안정증권을 발행하여 유동성을 흡수함과 동시에 외화자산을 매입·보유하게 된다.

이에 따라 자산의 대부분은 외화증권 및 예치금 등이 차지하고 있으며 부채의 대부분은 화폐 발행, 통화안정증권 발행과 예금 등으로 구성되어 있다.그 결과 한국은행의 손익은 통화안정증권발행 금리와 외화자산운용수익률의 차이, 환율 등에 크게 영향을 받는다.

자본은 법정적립금, 임의적립금 및 미처분이익잉여금으로 구성된다.

한국은행법 제99조에 따라 당기순이익의 30%를 법정적립금으로 적립하고, 잔여이익 중 일부를 정부의 승인을 얻어 특정 목적을 위한 임의적립금으로 적립할 수 있으며, 나머지 순이익은 정부에 세입으로 납부한다.

2023년 말 총자산 규모는 536조4,019억원으로 2022년 말의 582조8,261억원보다 46조4,242억원 감소하였다.

이는 코로나 관련한 시적 지원 조치의 종료에 따른 금융중개지원대출 감소 등의 영향으로 어음대출 규모가 크게 감소한 데 기인한다.

주요 항목을 보면 유가증권 잔액이 400조5,320억원으로 2022년 말에 비해 7조1,668억원 증가하였고, 어음대출과 예치금의 잔액은 각각 19조5,262억원, 35조6,960억원으로 2022년 말 대비 21조4,488억원, 17조2,457억원 감소하였다.

2023년 말 부채 규모는 514조9,018억원으로 2022년 말의 560조9,065억원보다 46조47억원 감소하였다.

이는 유동성 조절 규모가 감소함에 따라 환매조건부 매각 증권이 감소한 데 주로 기인한다.

주요 항목별로는 화폐 발행 및 통화안정증권 발행 잔액이 각각 181조947억원, 121조5,622억원으로 2022년 말 대비 6조2,324억원, 9조1,161억원 증가하였다.

반면 예금 및 정부 예금 잔액은 각각 139조5,763억원, 6조966억원으로, 2022년 말에 비해 21조6,088억원, 2조4,048억원 감소하였다.

2023년 말 자본 규모는 21조5,001억원으로 2022년 말의 21조9,196억원보다 4,195억원 감소하였다.

항목별로는 적립금이 7,636억원 증가하였고, 미처분 이익잉여금(당기순이익)이 1조1,830억원 감소하였다.

2023년 중 당기순이익은 1조3,622억원으로 2022년 중 2조5,452억원보다 1조1,830억원 감소하였다.

이는 유가증권이자는 증가한 반면 외환매매익 및 유가증권 매매익의 감소로 총수익이 큰 폭으로 감소한 데 주로 기인한다.

영업수익은 유가증권이자가 1조4,234억원 증가한 반면 외환매매익과 유가증권 매매익이 각각 1조3,414억원, 1조9,847억원 감소함에 따라 2022년보다 1조6,183억원 감소한 19조3,260억원을 기록하였다.

영업비용은 유가증권 매매손이 6,424억원 감소함에 따라 2022년보다 1,346억원 감소한 17조5,553억원을 기록하였다.

2023회계연도 당기순이익 1조3,622억원 중 4,087억원은 법정적립금으로, 315억원은 농어가 목돈 마련저축장려기금 출연 목적의 임의적립금으로 각각 적립하였으며, 나머지 9,221억원은 정부에 세입으로 납부하였다.이에 따라 한국은행 최고 의사결정기구인 금융통화위원회가 금융통화운영위원회로 개칭되고 위원회 구성에서 정부 추천위원의 수가 크게 늘어났다.

또한 외환정책 수립 및 외환관리 기능의 대부분이 정부로 이관되었다.

1980년대 후반 이후 금융자유화 추진과 더불어 물가 안정을 위한 중앙은행의 역할 확대 및 독립성 강화 필요성에 대한 논의가 활발해지면서 1997년과 2003년 두 차례에 걸쳐 한국은행 법이 개정되었다.

1997년 개정 시 물가안정목표제가 도입되었으며, 금융통화운영위원회의 명칭이 금융통화위원회로 환원되고 위원들은 모두 상근하도록 바뀌었다.

또한 재정경제원장관이 겸임하던 의장직을 한국은행 총재가 맡게 되었다.

이에 따라 한국은행의 중립성과 자율성이 강화되었다.

그러나 이전까지 담당했던 은행 감독 기능은 신설된 통합금융감독기구로 이관되었다.

2003년 개정 시에는 물가안정목표제를 중 그림 부록-1.

최초의 금융통화위원회 회의 장면 자료: 한국은행

글로벌 금융위기를 계기로 금융불안 발생을 예방하고 금융위기에 신속히 대응할 수 있는 여건을 마련하기 위해 한국은행의 금융안정 기능을 강화하는 방향으로 법 개정 논의가 확산되었다.

그 결과 2011년 한국은행법이 개정되었으며 한국은행의 설립 목적을 효율적인 통화신용정책의 수립과 집행을 통해 물가 안정을 도모하고, 이 과정에서 금융안정에 유의하여야 한다고 규정함으로써 물가안정이 통화신용정책을 담당하는 한국은행의 기본적인 목표라는 점과 함께 금융안정 책임이라는 점을 밝혔다.

한편 2012년 개정 시에는 한국은행 총재를 임명할 때 국회 인사청문 절차를 거치도록 하였다.

또한 2018년에는 일부 금융통화위원회 위원의 임기를 조정함으로써 위원의 임기가 서로 엇갈리도록 하는 교차 임기 제도가 도입되었고 한국은행의 통계·경제조사 관련 자료 요구 대상에 지방자치단체가 포함되도록 한국은행법이 개정되었다.금융통화위원회 위원 명단 (2023년 12월 31일 현재) 이 창 용 (한국은행 총재, 2022년 4월 21일∼) 주요 경력: IMF 아시아·태평양 담당 국장, ADB 수석 이코노미스트, 금융위원회 부위원장 조 윤 제 (기획재정부 장관 추천, 2020년 4월 21일∼) 주요 경력: 주 미국 특명전권대사, 서강대학교 국제대학원 원장, 대통령 경제보좌관 서 영 경 (대한상공회의소 회장 추천, 2020년 4월 21일∼) 주요 경력: 대한상공회의소 SGI 원장, 한국은행 부총재보, 한국은행 금융시장부장 신 성 환 (전국은행연합회 회장 추천, 2022년 7월 28일∼) 주요 경력: 홍익대학교 교수, 한국금융학회 회장, 한국금융연구원 원장 장 용 성 (한국은행 총재 추천, 2023년 4월 21일∼) 주요 경력: 서울대학교 교수, 미 로체스터 대학교 교수, 미 연방준비은행 Senior Economist 유 상 대 (한국은행 부총재, 2023년 8월 21일∼) 주요 경력: 한국주택금융공사 부사장, 한국은행 부총재보, 한국은행 국제협력국장 박 춘 섭 (금융위원회 위원장 추천, 2023년 4월 21일∼) 주요 경력: 대한체육회 사무총장, 조달청 청장, 기획재정부 예산실 실장 

금융통화위원회는 기준 금리 결정, 한국은행권 발행, 여수신정책, 공개시장 운영, 지급결제, 금융기관 검사 등 통화신용정책에 관한 사항은 물론 예산 및 결산, 조직 및 기구, 보수기준 등 한국은행의 운영에 관한 사항에 대해서도 심의·의결한다. 의안에 대해서는 특별한 경우를 제외하고는 위원 5인 이상의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 금융통화위원회 본회의는 정기회의와 임시회의로 나누어진다. 정기회의는 원칙적으로 매월 둘째주와 넷째 주 목요일에 개최된다. 의장이 필요하다고 인정하는 때 또는 위원 2인 이상의 요구가 있을 때 의장은 임시회의를 소집할 수 있다. 금융통화위원회는 2023년 중 본회의를 24회 개최하였다. 또한 금융경제 상황에 대한 위원 간 의견 교환, 주요 현안 토의 및 본회의 상정 안건 사전 심의 등을 위해 위원협의회를 89회 열었으며, 예산 및 결산안의 심의 등을 처리하기 위한 심의위원회를 12회 개최하였다. 금융통화위원회는 다음 해 정기회의의 개최 일자를 사전에 보도자료로 공표하고 있다. 연간 총 24회의 정기회의를 개최하는데, 이 가운데 통화정책 방향을 결정하는 회의를 8회, 금융안정 상황을 점검하는 회의를 4회 개최한다. 한편 금융통화위원회 본회의에서 논의된 내용은 의사록으로 작성·보관하고 있다. 이 중 통화신용정책에 관한 사항을 기록한 의사록은 통화신용정책의 투명성과 책임성을 제고하기 위하여 회의 일로부터 2주가 경과한 이후 최초로 도래하는 화요일에 공개하고 있다. 

한국은행은 집행 간부로서 총재, 부총재 및 부총재보 5인을 두고 있다. 총재는 국무회의 심의 및 국회 인사청문 절차를 거쳐 대통령이 임명하며 임기는 4년으로 한 차례 연임할 수 있다. 부총재는 총재 추천으로 대통령이 임명하며 임기는 3년으로 한 차례 연임할 수 있다. 총재는 금융통화위원회의 의장으로서 금융통화위원회의 의사 결정에 참여하고 금융통화위원회가 수립한 통화신용정책을 집행하며, 한국은행의 대표로서 「한국은행법」 등에 의하여 부여된 권한을 행사한다. 또한 금융통화위원회가 유의해야 할 사항을 수시로 통보하고 금융통화위원회의 심의·의결을 위하여 필요한 자료 및 의견을 제공할 의무도 지닌다. 현 이창용 총재는 2022년 4월 21일 임명되었다.부총재는 금융통화위원으로 총재와 함께 금융통화위원회의 의사결정에 참여함과 아울러 한국은행 업무 전반에 걸쳐 총재의 직무수행을 보좌하고, 부득이한 사유로 총재가 직무를 수행할 수 없을 경우 총재의 직무를 대행한다.

부총재보는 총재가 임명하며 임기는 3년으로 총재와 부총재를 보좌하는 업무를 수행한다.

한국은행은 감사 1인을 두고 있으며, 감사는 기획재정부 장관의 추천으로 대통령이 임명하고 임기는 3년이다. 감사는 한국은행의 업무를 상시 감사하여 그 결과를 금융통화위원회에 보고한다.

부서 조직 및 소관 업무에 대해 2023년 말 현재 한국은행은 본부에 17개 부서와 11개국 소속실을 두고 있으며, 그 하부 조직으로 31개 부와 152개팀을 운영하고 있다. 지역본부는 서울과 지방에 16개를 두고 그 하부 조직으로 7개 기획조사부와 54개 팀을 두고 있으며, 해외에는 5개국 외사무소를 운영하고 있다. 2023년 말 현재 직원수는 2,362명이다.

각 부서의 주요 소관 업무는 다음과 같다.

기획협력국은 경영전략 수립 및 추진, 부서 간 업무조정 및 통할, 운영 리스크 관리, 대외협력, 조직 및 인력관리, 예산 편성 및 결산, 지역본부 및 국외사무소 업무활동 조정 및 종합 등의 업무를 담당한다. 또한 금융통화위원회의 사관리, 법규 검토, 디지털 혁신, 윤리경영 등의 업무를 수행한다.

커뮤니케이션국은 대내외 의견 수렴 등 커뮤니케이션 활동 조정 및 통할, 화폐박물관 운영 등 홍보활동, 정보자료 관리, 연차보고서 작성, 대국민 경제교육 등의 업무를 담당한다.

IT전략국은 IT업무의 기획, IT시스템의 개발 및 운영, IT기기의 도입 및 관리 등에 관한 업무를 담당한다.

인사경영국은 인적자원관리, 급여 및 복리후생 업무와 부동산 및 시설관리, 경비 등의 업무를 담당한다.

인재개발원은 직원에 대한 교육훈련 업무를 담당한다.

조사국은 거시경제 동향 분석 및 전망, 산업동향 분석 및 산업정책 관련 조사 연구, 고용 관련 분석 및 전망, 물가 안정목표 설정 및 조사연구, 국제경제동향 분석 및 전망, 지역 경제보고서 작성 등의 업무를 수행한다. 또한 모형기반 경기 상황 분석, 거시 전망모형 개발 등의 업무를 담당한다.

경제통계국은 국민소득, 통화 금융, 국제수지, 물가, 자금순환표, 산업연관표, 기업 경영 분석 등 경제통계의 편제, 분석 및 개발과 함께 통계 품질 평가, 경제통계시스템 운영 등의 업무를 담당한다.

금융안정국은 금융안정 상황 분석 및 종합평가, 시스템 리스크 측정 및 분석, 모형 개발, 거시건전성 정책 수단 및 파급경로 분석, 은행 및 비은행 관련 조사 연구, 금융제도 관련 조사 연구, 금융안정보고서 작성 등의 업무를 수행한다. 또한 금융기관 경영 분석 및 검사 등의 업무를 담당한다.

통화정책국은 통화신용정책의 입안, 정책 수단 기획 및 운용, 통화신용정책 여건 및 효과 분석, 통화신용정책 관련 현안과제에 대한 조사연구 및 정책 수립, 통화신용정책보고서 작성 등의 업무를 담당한다. 주요 이슈

 통화신용정책 방향

 통화정책 방향 

 통화정책 방향 

 통화정책 방향 

 통화정책 방향 

 통화정책 방향 

 통화정책 방향 

 통화정책 방향 

 통화신용정책 의사록 전문

 통화신용정책 업무 주요 내용

 금융안정회의 주요 내용

 금융안정회의 의사록 전문

 통화신용정책 방향 

 금융통화위원회는 한국은행 기준금리를 현재의 3.25%에서 3.50%로 상향 조정하기로 하였다.국내 경제 성장률이 지난 11월 전망치보다 낮아질 것으로 예상되나, 물가 오름세가 여전히 높은 수준이고 앞으로도 상당 기간 목표 수준을 상회할 것으로 전망됨에 따라 물가 안정을 위해 기준금리를 0.25% 추가 인상할 필요가 있다고 판단하였다.

세계경제는 인플레이션이 국제유가 하락 등의 영향으로 둔화되기 시작하였으나 여전히 높은 수준을 유지하는 가운데 이에 대응한 주요국의 정책금리 인상이 이어지면서 경기 둔화가 지속되었다.

국제금융시장에서는 미 연준의 금리 인상 속도 조절, 유럽중앙은행 등의 통화긴축 강화 전망 등으로 미 달러화 약세가 이어졌다.

앞으로 세계 경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션의 둔화 속도, 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임, 방역정책 완화 이후 중국 경제의 전개 상황, 지정학적 리스크 등에 영향받을 것으로 보인다.

국내 경제는 수출이 큰 폭 감소하고 소비의 회복 흐름이 약화되는 등 성장세 둔화가 지속되었다.

고용은 전반적으로 양호한 상황이지만 경기 둔화로 취업자 수 증가폭이 축소되었다.

앞으로 국내 경제는 글로벌 경기 둔화, 금리 상승 등의 영향으로 성장세가 약화되면서 금년 성장률이 지난 11월 전망치(1.7%)를 하회할 것으로 예상된다.

향후 성장 전망에는 중국 경제의 회복 속도, 주요국 경기 둔화 등과 관련한 불확실성이 큰 상황이다.

소비자물가는 석유류 가격 오름세 둔화에도 불구하고 가공식품 가격 상승 폭 확대, 전기·가스 요금 인상 영향 등으로 12월에도 5.0%의 높은 오름세를 지속하였다.

근원인플레이션율(식료품 및 에너지 제외 지수)은 4%대 초반에서 소폭 하락하였고 단기 기대 인플레이션율은 3%대 후반으로 둔화되었으나, 여전히 높은 수준을 나타내었다.

앞으로 소비자물가 상승률은 1∼2월 중 5% 내외를 나타내다가 기저 효과, 수요 압력 약화 등으로 점차 낮아지겠으며, 연간 상승률은 11월 전망치(3.6%)에 대체로 부합할 것으로 예상된다.

향후 물가 전망에는 국내외 경기 둔화 정도, 전기·가스 요금 등 공공요금 인상폭, 국제유가 및 환율 움직임과 관련한 불확실성이 큰 것으로 판단된다.

금융·외환시장에서는 시장 안정화 대책, 미 연준의 금리 인상 속도 조절 등으로 불안이 완화되는 모습을 나타내고 있다.

장기 시장 금리가 하락하고 회사채 및 기업어음(CP) 스프레드가 축소되었으며, 원/달러 환율이 큰 폭 하락하였다.

다만 비우량 채권, 프로젝트 파이낸싱 자산 담보부 기업어음(PF-ABCP) 등에 대해서는 높은 신용 경계감이 유지되고 있다.

가계대출은 감소세를 지속하였으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 하락폭이 크게 확대되었다.

금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가 상승률이 목표 수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.

국내 경제의 성장률이 낮아지겠지만 물가가 목표 수준을 상회하는 높은 오름세를 지속할 것으로 예상되므로 물가 안정에 중점을 두고 긴축 기조를 이어 나갈 필요가 있다.

다만 성장의 하방 위험과 금융안정 측면의 리스크, 그간의 금리 인상 파급효과, 인플레이션 둔화 속도, 주요국의 통화정책 변화 등을 면밀히 점검하면서 추가 인상 필요성을 판단해 나갈 것이다.

금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정 시까지 한국은행 기준금리를 현 수준(3.50%)에서 유지하여 통화정책을 운용하기로 하였다.

물가상승률이 점차 낮아지겠지만 목표 수준을 상회하는 오름세가 연중 이어질 것으로 전망되고 정책 여건의 불확실성도 높은 만큼 인플레이션 둔화 속도와 불확실성 요인들의 전개 상황을 점검하면서 추가 인상 필요성을 판단해 나가는 것이 적절하다고 보았다.세계경제는 성장과 인플레이션의 둔화 흐름이 이어졌지만, 양호한 고용 상황 지속, 에너지 수급 우려 완화 등으로 주요국의 경기침체 우려가 다소 완화되었으며, 미국 등에서는 인플레이션 둔화 속도가 완만해졌다.

국제 금융시장에서 시장 기대를 상회하는 미국 고용 및 물가 지표 발표 이후 미 연준의 최종 금리가 당초 예상보다 높아질 것으로 전망되면서, 약세 흐름을 이어오던 미 달러화가 빠르게 강세로 전환되었고 장기 시장금리도 상당 폭 반등하는 등 주요 가격 변수의 변동성이 확대되었다.

앞으로 세계 경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션의 둔화 속도, 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임, 방역정책 완화 이후 중국 경제의 회복 상황, 지정학적 리스크 등에 영향받을 것으로 보인다.

국내 경제는 주요국의 경기침체 우려가 완화되었지만 IT 경기부진 심화로 수출 감소세가 이어지고 소비 회복 흐름도 약화되면서 성장세 둔화가 지속되었다.

고용은 전반적으로 양호한 상황이지만 경기 둔화로 취업자 수 증가 폭 축소가 이어졌다.

앞으로 국내 경제는 글로벌 경기 둔화, 금리 상승 등의 영향으로 부진한 성장 흐름을 이어갈 것으로 예상된다.

하반기 이후에는 중국 및 IT 경기 회복 등으로 국내 성장세도 점차 나아질 것으로 예상되지만 전망의 불확실성이 높은 상황이다.

금년 성장률은 지난해 11월 전망치(1.7%)를 소폭 하회하는 1.6%로 전망된다.

소비자물가는 석유류 가격 오름세가 둔화되었지만 전기요금 인상, 가공식품 가격 등의 높은 오름세 등으로 1월 중 상승률이 5.2%로 전월 5.0%보다 높아졌다.

근원인플레이션율(식료품 및 에너지 제외 지수)은 1월 중 4.1%, 단기 기대인플레이션율은 2월 중 4.0%를 나타내었다.

앞으로 소비자물가 상승률은 2월 중 5% 내외를 나타내다가 지난해 국제유가 급등에 따른 기저효과, 수요 압력 약화 등으로 점차 둔화되겠지만, 공공요금 인상의 영향 등으로 주요 선진국에 비해서는 둔화 속도가 완만할 것으로 예상된다.

금년 중 소비자물가 상승률은 지난해 11월 전망치(3.6%)를 소폭 하회하는 3.5%로 전망된다.

향후 물가 전망에는 국제유가 및 환율 움직임, 국내외 경기 둔화 정도, 공공요금 인상폭과 파급 영향과 관련한 불확실성이 큰 것으로 판단된다.

금융･외환시장은 2월 들어 미 연준의 긴축 기조 강화 가능성이 제기되면서 지난해 11월 이후 하락세를 보이던 원/달러 환율과 시장 금리가 큰 폭으로 반등하는 등 변동성이 증대되었다.

금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가 상승률이 목표 수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.

국내 경제의 성장률이 낮아지겠지만 물가가 목표 수준을 상회하는 높은 오름세를 지속할 것으로 전망되고 정책 여건의 불확실성도 높은 만큼 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당 기간 이어가면서 추가 인상 필요성을 판단해 나갈 필요가 있다.

이 과정에서 인플레이션 둔화 속도, 성장의 하방위험과 금융안정 측면의 리스크, 그간의 금리 인상 파급 효과, 주요국의 통화 정책 변화 등을 면밀히 점검해 나갈 것이다.

금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정 시까지 한국은행 기준금리를 현 수준(3.50%)에서 유지하여 통화정책을 운용하기로 하였다.

물가 상승률의 둔화 흐름이 이어지겠지만 목표 수준을 상회하는 오름세가 상당 기간 이어질 것으로 전망되며, 주요국에서 금융부문의 리스크가 증대되는 등 정책 여건의 불확실성도 높은 만큼 인플레이션 둔화 속도, 금융안정 상황 및 여타 불확실성 요인들의 전개 상황을 점검하면서 추가 인상 필요성을 판단해 나가는 것이 적절하다고 보았다.세계경제는 예상보다 양호한 회복 흐름을 나타내었으나 미국 실리콘밸리 은행 파산 사태로 주요국에서 금융부문의 리스크가 증대되면서 경기 하방 위험이 커졌다.

글로벌 인플레이션은 둔화 흐름을 이어가고 있지만 여전히 높은 수준이며 근원물가는 상대적으로 더디게 둔화되고 있다.

국제금융시장은 금융부문의 리스크와 미 연준의 통화정책에 대한 기대 변화에 영향을 받아 주요 가격 변수의 변동성이 크게 확대되었다.

미 달러화는 3월 초까지 강세를 나타내다가 금융불안 영향으로 미 연준의 긴축 기대가 약화되면서 약세를 보였고, 주요국의 장기 국채금리도 상승 흐름을 이어가다 3월 중순 이후 큰 폭 하락하였다.

앞으로 세계 경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션의 둔화 속도, 금융부문의 리스크 상황, 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임, 중국 경제의 회복 상황 등에 영향을 받을 것으로 보인다.

국내 경제는 소비가 지난해 4/4분기 부진에서 다소 회복되는 모습을 나타내었지만 수출이 IT 경기부진 심화로 큰 폭의 감소세를 이어가면서 성장세 둔화가 지속되었다.

고용은 전반적으로 양호한 상황이지만 경기 둔화로 취업자 수 증가폭 축소가 이어졌다.

앞으로 국내 경제는 글로벌 경기 둔화, 그간의 금리 인상 영향 등으로 상반기까지는 부진한 성장 흐름을 이어가겠으며, 하반기 이후에는 IT 경기 부진 완화, 중국 경제 회복의 영향 등으로 점차 회복될 것으로 예상된다.

금년 성장률은 지난 2월 전망치(1.6%)를 소폭 하회할 것으로 예상되지만 전망의 불확실성이 높은 상황이다.

소비자물가는 3월 중 상승률이 전월 4.8%에서 4.2%로 낮아지는 등 둔화 흐름을 이어갔다.

이는 석유류 가격 하락 폭이 확대되고 그간 지속적으로 상승해 왔던 가공식품 가격의 오름세가 둔화된 데 주로 기인한다.

3월 중 근원인플레이션율(식료품 및 에너지 제외 지수)은 4.0%로 전월과 동일하였고, 단기 기대인플레이션율은 3.9%로 전월보다 소폭 하락하였다.

앞으로 소비자물가 상승률은 지난해 국제유가 급등에 따른 기저효과, 수요 압력 약화 등의 영향으로 2/4분기 이후에는 3%대로 낮아지는 등 둔화 흐름을 이어갈 것으로 예상되며, 금년 중 연간으로는 지난 2월 전망치(3.5%)에 부합할 것으로 기대된다.

다만 근원물가 상승률은 최근의 더딘 둔화 흐름을 고려할 때 지난 전망치(금년 중 3.0%)를 다소 상회할 가능성이 큰 것으로 판단된다.

향후 물가 전망에는 국제유가 및 환율 움직임, 국내외 경기 둔화 정도, 공공요금 인상 시기 및 폭 등과 관련한 불확실성이 큰 것으로 판단된다.

금융･외환시장은 국제금융시장 움직임에 주로 영향받으며 주요 가격 변수의 변동성이 확대되었다.

장기 시장금리는 3월 초까지 주요국 국채금리와 함께 상당 폭 높아졌다가 실리콘밸리 은행 사태 이후 큰 폭 하락하였다.

원/달러 환율은 무역수지 흐름, 주요국 금융불안 우려, 미 연준 긴축에 대한 기대 약화 등에 영향받으며 상당 폭 등락하였다.

가계대출 감소와 주택가격 하락이 지속되었지만 그 폭은 축소되었다.

금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가 상승률이 목표 수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.

국내 경제의 성장률이 낮아지고 물가도 상승률 둔화 흐름을 이어가겠지만 목표 수준을 상회하는 오름세가 상당 기간 지속될 것으로 전망되며 정책 여건의 불확실성도 높은 만큼 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당 기간 이어가면서 추가 인상 필요성을 판단해 나갈 필요가 있다.

이 과정에서 인플레이션 둔화 속도, 성장의 하방위험과 금융안정 측면의 리스크, 그간의 금리 인상 파급효과, 주요국의 통화정책 변화 등을 면밀히 점검해 나갈 것이다.통화정책 방향 (2023년 5월 25일, 제 10차) 금융통화위원회는 다음 통화정책 방향 결정 시까지 한국은행 기준금리를 현 수준(3.50%)에서 유지하여 통화정책을 운용하기로 하였다.

물가 상승률이 둔화 흐름을 지속하겠지만 상당 기간 목표 수준을 상회할 것으로 전망되는 만큼 현재의 긴축 기조를 유지하는 것이 적절하다고 보았다.

추가 인상 필요성은 대내외 정책 여건의 변화를 점검하면서 판단해 나갈 것이다.

세계경제는 예상보다 양호한 성장 흐름을 나타내고 있지만 주요국의 통화 긴축 기조 지속, 은행 부문의 신용공급 축소 등으로 성장세가 점차 둔화될 것으로 예상된다.

글로벌 인플레이션은 둔화 흐름을 이어가고 있지만 여전히 높은 수준이며 근원 물가는 상대적으로 더디게 둔화되고 있다.

국제 금융시장에서는 미 달러화가 미 연준의 금리 인상 종료 가능성 시사 등으로 약세를 보이다가 5월 중순 이후 시장 예상을 상회하는 경제지표, 미국 부채 한도 협상 등에 영향받으며 등락하였고, 주요국의 장기 국채금리는 좁은 범위에서 변동하다가 상승하였다.

앞으로 세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션의 둔화 속도, 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임, 미국 중소형 은행 리스크와 부채한도 협상, 중국 경제의 회복 상황 등에 영향받을 것으로 보인다.

국내경제는 소비가 서비스를 중심으로 완만한 회복세를 보였지만 수출과 투자 부진이 이어지면서 성장세 둔화가 지속되었다.

고용은 전반적으로 양호한 상황이지만 경기 둔화로 취업자 수 증가폭이 축소되었다.

앞으로 국내 경제는 당분간 부진한 성장 흐름을 이어가겠지만 하반기부터 IT 경기 부진 완화, 중국 경제 회복의 영향 파급 등으로 점차 회복될 것으로 예상된다.

금년 성장률은 지난 2월 전망치(1.6%)를 하회하는 1.4%로 예상되며, IT 경기 반등 시기, 중국 경제 회복의 국내 파급 영향 정도, 주요 선진국의 경기 흐름 등과 관련한 불확실성이 높은 상황이다.

소비자물가는 4월 중 상승률이 전월 4.2%에서 3.7%로 낮아지는 등 당초 예상에 부합하는 둔화 흐름을 지속하였다.

이는 석유류 가격 하락폭이 확대되고 가공식품 가격의 오름세가 둔화된 데 주로 기인한다.

근원 인플레이션율(식료품 및 에너지 제외 지수)은 4.0%를 유지하였고, 단기 기대인플레이션율은 5월 중 3.5%로 낮아졌다.

앞으로 소비자물가 상승률은 지난해 국제유가 급등에 따른 기저효과 등의 영향으로 상당 폭 낮아졌다가 이후 소폭 높아져 연말까지 3% 내외에서 등락할 것으로 보이며, 금년 중 연간으로는 지난 2월 전망치(3.5%)에 부합할 것으로 예상된다.

다만 근원물가 상승률의 둔화 속도는 누적된 비용 인상 압력, 양호한 서비스 수요 등으로 당초 전망보다 완만할 것으로 예상되며, 금년 중 상승률도 지난 전망치(3.0%)를 상회하는 3.3%로 전망된다.

향후 물가 경로는 국제유가 및 환율 움직임, 국내외 경기 둔화 정도, 공공요금 추가 인상 여부 등에 영향받을 것이라 보인다.

금융ㆍ외환시장에서는 원/달러 환율이 무역수지 흐름, 미 연준 정책금리 인상 종료 기대, 미 부채한도 협상 등에 따라 상당 폭 등락하였고, 장기 국고채 금리는 주요국 국채금리 움직임에 영향을 받아 다소 상승하였다.

가계대출은 소폭 증가하였고 주택가격은 하락 폭이 축소되었다.

금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표 수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.

국내 경제는 낮은 성장세를 이어가겠지만 물가 상승률은 상당 기간 목표 수준을 상회할 것으로 전망되고 정책 여건의 불확실성도 높은 만큼 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당 기간 이어나갈 것이다.추가 인상 필요성은 인플레이션 둔화 속도, 성장의 하방위험과 금융안정 측면의 리스크, 그간의 금리 인상 파급효과, 주요국의 통화정책 변화 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것이다.

금융통화위원회는 다음 통화정책 방향 결정 시까지 한국은행 기준금리를 현 수준(3.50%)에서 유지하여 통화정책을 운용하기로 하였다.

물가 상승률이 둔화 흐름을 이어가고 있지만 8월 이후에는 다시 3% 내외로 높아지는 등 상당 기간 목표 수준을 상회할 것으로 전망되며 주요국의 통화정책, 가계부채 흐름 등도 지켜볼 필요가 있는 만큼 현재의 긴축 기조를 유지하는 것이 적절하다고 보았다.

추가 인상 필요성은 대내외 정책 여건의 변화를 점검하면서 판단해 나갈 것이다.

세계경제는 예상보다 양호한 성장 흐름을 나타내고 있지만 높아진 금리의 영향 등으로 성장세가 점차 둔화될 것으로 전망된다.

글로벌 인플레이션은 점차 낮아지는 가운데 국가별로는 둔화 흐름이 차별화되는 모습이다.

국제 금융시장에서 주요 선진국이 통화 긴축 기조를 강화하면서 국채금리가 상승하였고 미 달러화는 강세를 보이다가 미국 물가상승률 둔화 등으로 약세를 나타내었다.

앞으로 세계 경제와 국제 금융시장은 글로벌 인플레이션의 둔화 속도, 주요국의 통화정책 변화 및 파급효과, 중국 경제의 회복 상황 등에 영향받을 것으로 보인다.

국내 경제는 수출 감소세가 둔화되면서 성장 부진이 다소 완화되었다.

고용은 예상보다 높은 취업자 수 증가세가 이어지는 등 전반적으로 양호한 상황이다.

앞으로 국내 경제는 소비가 완만한 회복세를 이어가는 가운데 IT 경기 부진 완화 등으로 수출이 개선되면서 성장세가 점차 회복될 것으로 보이며, 금년 성장률은 지난 5월 전망치(1.4%)에 부합할 것으로 예상된다.

소비자물가는 6월 중 상승률이 전월 3.3%에서 2.7%로 크게 낮아지는 등 당초 예상에 부합하는 둔화 흐름을 지속하였다.

이는 국제유가의 기저효과로 석유류 가격 하락폭이 확대되고 개인서비스 가격의 오름세가 둔화된 데 주로 기인한다.

근원 인플레이션율(식료품 및 에너지 제외 지수)도 6월 중 3.5%로 전월 3.9%보다 상당 폭 낮아졌으며, 단기 기대 인플레이션율은 전월과 같은 3.5%를 나타내었다.

앞으로 소비자물가 상승률은 7월까지는 둔화 흐름을 이어가겠지만 8월 이후에는 다시 높아져 연말까지 3% 내외에서 등락할 것으로 보이며, 금년 중 연간 소비자물가 상승률은 지난 5월 전망치(3.5%)에 대체로 부합할 것으로 예상된다.

근원물가는 하반기에도 둔화 흐름을 이어갈 것으로 전망되지만, 누적된 비용 인상 압력, 양호한 서비스 수요 지속 등으로 금년 중 연간 상승률이 지난 전망치(3.3%)를 소폭 상회할 것으로 예상된다.

금융·외환시장에서는 주요국 통화정책에 대한 기대 변화 등에 영향받아 원/달러 환율이 상당 폭 등락하고 국고채 금리가 상승하는 가운데 일부 비은행 부문의 리스크가 증대되었다.

주택 가격은 수도권이 상승 전환하였고 지방은 하락 폭이 크게 축소되었으며, 가계대출은 주택 관련 대출을 중심으로 증가 규모가 확대되었다.

금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가 상승률이 목표 수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.

국내 경제는 성장세가 점차 개선되는 가운데 물가 상승률이 상당 기간 목표 수준을 상회할 것으로 전망되며 정책 여건의 불확실성도 높은 만큼 물가 안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당 기간 이어 나갈 것이다.

이 과정에서 인플레이션 둔화 속도, 금융안정 측면의 리스크와 성장의 하방위험, 그간의 금리 인상 파급효과, 주요국의 통화정책 변화 등을 면밀히 점검하면서 추가 인상 필요성을 판단해 나갈 것이다.통화정책 방향에 대한 금융통화위원회의 결정은 한국은행 기준금리를 현 수준(3.50%)에서 유지하여 통화정책을 운용하기로 하였다.

물가 상승률이 둔화 흐름을 이어가고 있으나 8월 이후 다시 3% 내외로 높아질 것으로 전망된다. 주요국의 통화정책 및 경기와 관련한 불확실성이 높아지고, 가계부채 흐름도 유의할 필요가 있어 현재의 긴축 기조를 유지하는 것이 적절하다고 보았다. 추가 인상 필요성은 대내외 정책 여건 변화를 점검하면서 판단할 것이다.

세계 경제는 높아진 금리의 영향과 중국의 회복세 약화로 성장세 둔화 흐름을 이어갈 것으로 보인다. 글로벌 인플레이션은 점차 낮아지고 있으나 여전히 높은 수준이며, 국가별로 둔화 흐름이 차별화되고 있다. 국제 금융시장에서는 주요국의 긴축 기조 장기화 전망 등으로 국채금리가 상승하고 미 달러화는 강세를 나타내고 있다. 앞으로 세계 경제와 국제 금융시장은 국제 원자재 가격 움직임 및 글로벌 인플레이션의 둔화 흐름, 주요국의 통화 정책 변화 및 파급 효과, 중국 경제의 전개 상황 등에 영향을 받을 것이다.

국내 경제는 소비 회복세가 주춤하여 성장세 개선 흐름이 다소 완만해진 모습이다. 고용은 전반적으로 양호하나 경기 둔화 영향으로 취업자 수 증가 규모가 축소되고 있다. 앞으로 국내 경제는 소비가 완만하게 회복되고 수출 부진이 완화되면서 성장세가 점차 개선될 것으로 예상된다. 금년 성장률은 1.4%로 지난 5월 전망치에 부합할 것으로 보이지만, 향후 성장 경로 상에는 중국 경제 향방 및 국내 파급 영향, 주요 선진국 경기 흐름 등과 관련한 불확실성이 높은 상황이다.

소비자 물가는 7월 중 상승률이 2.3%로 낮아지며 당초 예상에 부합하는 둔화 흐름을 지속하였다. 이는 국제유가의 기저효과와 석유류 가격 하락, 개인 서비스 및 가공식품 가격 상승세 둔화에 기인한다. 근원인플레이션율과 단기 기대인플레이션율은 모두 3.3%로 낮아졌다. 앞으로 소비자 물가 상승률은 8월부터 다시 높아져 연말까지 3% 내외에서 등락할 것으로 보이며, 금년 중 연간 소비자물가 상승률은 3.5%로 지난 5월 전망치에 부합할 것으로 예상된다. 근원물가는 완만한 둔화 흐름을 이어가겠지만 금년 중 연간 상승률은 누적된 비용 인상 압력 등으로 지난 전망치 3.3%를 소폭 상회하는 3.4%로 전망된다. 향후 물가 경로는 국제 원자재 가격 변화, 기상 여건, 국내외 경기 흐름 등에 영향을 받을 것이다.

금융 및 외환시장에서는 원/달러 환율이 주요국 통화 긴축 장기화 전망과 중국 경기 둔화 우려로 상승하였다. 장기 국고채 금리는 주요국 국채 금리와 함께 상승하였다. 일부 비은행 부문의 리스크는 다소 진정되는 모습이다. 주택가격은 수도권에서 상승폭이 확대되었고 지방에서는 하락폭이 축소되었으며, 가계대출은 주택 관련 대출 중심으로 증가 규모가 확대되었다.

금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하며 중기적 시계에서 물가상승률이 목표 수준에서 안정될 수 있도록 하며, 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용할 것이다. 국내 경제는 성장세가 점차 개선되는 가운데 물가상승률이 상당 기간 목표 수준을 상회할 것으로 전망되며, 정책 여건의 불확실성도 높은 상황이다. 따라서 물가 안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당 기간 지속하면서 추가 인상 필요성을 판단할 것이다. 이 과정에서 인플레이션 둔화 흐름, 금융안정 측면의 리스크와 성장의 하방위험, 금리 인상 파급효과, 주요국의 통화정책 변화, 가계부채 증가 추이 등을 면밀히 점검해 나갈 것이다.◇ 통화정책 방향 

금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 현 수준(3.50%)에서 유지하여 통화정책을 운용하기로 하였다.

물가 상승률이 기조적인 둔화 흐름을 이어갈 것으로 전망되지만 주요국의 통화긴축 기조 장기화, 지정학적 리스크 증대 등으로 물가 및 성장 전망 경로의 불확실성이 크게 높아진 가운데 물가 상승률의 둔화 속도가 당초 예상보다 완만해질 것으로 전망되고, 가계부채의 증가 흐름도 지켜볼 필요가 있는 만큼 현재의 긴축 기조를 유지하는 것이 적절하다고 보았다.

추가 인상 필요성은 대내외 정책 여건의 변화를 점검하면서 판단해 나갈 것이다.

세계경제는 주요국의 통화긴축 기조 장기화, 이스라엘·하마스 사태 등의 영향으로 경기 및 인플레이션 흐름과 관련한 불확실성이 증대되었다.

글로벌 경기는 성장세 둔화가 이어질 것으로 전망되며, 주요국 인플레이션은 점차 둔화되고 있지만 여전히 높은 수준인 가운데 국제유가 상승 등으로 상방 리스크가 증대되었다.

국제금융 시장에서는 국채금리가 큰 폭 상승하고 미 달러화가 상당 폭 강세를 나타내는 등 주요 가격 변수의 변동성이 확대되었다.

앞으로 세계 경제와 국제 금융시장은 국제유가 움직임 및 글로벌 인플레이션의 둔화 흐름, 주요국의 통화정책 변화 및 파급 효과, 이스라엘·하마스 사태의 전개 양상 등에 영향을 받을 것으로 보인다.

국내 경제는 소비 회복세가 다소 더딘 모습이지만 수출 부진이 완화되면서 성장세가 완만한 개선 흐름을 이어갔다.

고용은 낮은 실업률과 견조한 취업자 수 증가가 이어지는 등 전반적으로 양호한 상황이다.

앞으로 국내 경제는 수출 부진 완화로 성장세가 점차 개선되면서 금년 성장률도 지난 8월 전망치(1.4%)에 대체로 부합할 것으로 예상된다.

다만 지정학적 리스크 증대, 주요국의 통화긴축 기조 장기화 등의 영향으로 향후 성장 경로의 불확실성이 높아진 것으로 판단된다.

소비자물가는 에너지 및 농산물 가격 상승 등으로 9월 중 상승률이 3.7%로 전월보다 높아졌지만, 근원인플레이션율(식료품 및 에너지 제외 지수)과 단기 기대인플레이션율은 모두 9월 중 3.3%로 전월과 같은 수준을 나타내었다.

앞으로 소비자물가 상승률은 금년 말에는 3%대 초반으로 낮아지고 내년에도 완만한 둔화 흐름을 이어갈 것으로 보인다.

다만 높아진 국제유가와 환율의 파급 영향, 이스라엘·하마스 사태 등으로 물가의 상방 리스크가 높아짐에 따라 소비자물가 상승률이 목표 수준으로 수렴하는 시기도 당초 예상보다 늦춰질 가능성이 커진 것으로 판단된다.

근원물가도 수요압력 약화 등으로 기조적인 둔화 흐름을 이어가겠으나 누적된 비용 인상 압력의 파급 영향 지속 등으로 둔화 속도는 당초 예상보다 완만해질 가능성이 높은 것으로 판단된다.

금융·외환시장은 미 연준의 높은 정책 금리 장기화 시사, 지정학적 리스크 증대 등으로 변동성이 확대된 가운데 장기 국고채 금리와 원/달러 환율이 상당 폭 상승하고 주가는 하락하였다.

일부 비은행 부문의 리스크는 진정되는 모습이다.

주택가격은 수도권을 중심으로 상승세가 이어졌으며 가계대출은 주택 관련 대출을 중심으로 증가세가 지속되었다.

금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표 수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.

국내 경제는 성장세가 점차 개선되는 가운데 정책 여건의 불확실성도 높아진 상황이다.

따라서 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당 기간 지속하면서 추가 인상 필요성을 판단해 나갈 것이다.

이 과정에서 인플레이션 둔화 흐름, 금융안정 측면의 리스크와 성장의 하방 위험, 가계부채 증가 추이, 주요국의 통화정책 변화, 지정학적 리스크의 전개 양상 등을 면밀히 점검해 나갈 것이다.◇ 통화정책 방향 (2023년 11월 30일, 제22차) 

금융통화위원회는 다음 통화정책 방향 결정 시까지 한국은행 기준금리를 현 수준(3.50%)에서 유지하여 통화정책을 운용하기로 하였다.

물가 상승률이 당초 예상보다 높아졌지만 기조적인 둔화 흐름이 이어질 것으로 전망되며, 가계부채 증가 추이와 대외 여건의 불확실성도 높은 만큼 현재의 긴축 기조를 유지하는 것이 적절하다고 보았다.

세계경제는 미 연준의 추가 긴축 우려와 지정학적 리스크가 완화되었지만 주요국의 통화 긴축 기조 장기화 등의 영향으로 성장세 둔화가 이어질 것으로 전망된다.

주요국 인플레이션은 둔화되고 있지만 여전히 높은 수준이며 근원물가는 더디게 둔화되고 있다.

국제금융시장에서는 주요국 국채 금리가 큰 폭 하락하고 미 달러화는 상당 폭 약세를 나타내었다.

앞으로 세계경제와 국제 금융시장은 국제유가 움직임 및 글로벌 인플레이션의 둔화 흐름, 주요국의 통화정책 운용 및 파급효과, 이스라엘·하마스 사태의 전개 양상 등에 영향받을 것으로 보인다.

국내 경제는 수출 부진이 완화되면서 완만한 개선 흐름을 이어갔다.

고용은 취업자 수 증가 규모가 확대되고 실업률이 낮은 수준을 지속하는 등 전반적으로 양호한 상황이다.

앞으로 국내 경제는 수출 회복세 지속 등으로 개선 흐름을 이어갈 것으로 보인다.

금년 성장률은 지난 8월 전망치에 부합하는 1.4%로 예상되며, 내년은 2.1%로 높아지겠지만 국내외 통화 긴축 기조 장기화와 더딘 소비 회복세의 영향으로 지난 전망치(2.2%)를 소폭 하회할 것으로 예상된다.

향후 성장 경로에는 국내외 통화 긴축 기조 장기화의 파급 영향, 지정학적 리스크의 전개 양상 등과 관련한 불확실성이 높은 상황이다.

소비자물가 상승률은 농산물 및 에너지 가격 상승으로 10월 중 3.8%로 높아졌지만 근원물가 상승률은 3.2%로 낮아졌다.

단기 기대인플레이션율은 3.4%로 소폭 상승하였다.

앞으로 국내 물가는 수요 압력 약화, 국제유가와 농산물 가격 하락 영향 등으로 기조적인 둔화 흐름을 이어가겠지만 예상보다 높아진 비용 압력의 영향으로 지난 8월 전망 경로를 상회할 것으로 예상된다.

소비자물가 상승률은 점차 낮아져 내년 상반기 중 3% 내외를 나타내겠으며, 연간으로는 금년 3.6%, 내년 2.6%로 전망된다.

근원물가는 완만한 둔화 흐름을 지속하겠으며 금년 및 내년 상승률은 각각 3.5% 및 2.3%로 예상된다.

향후 물가 경로는 국제유가 및 환율 움직임, 국내외 경기 흐름 등에 영향받을 것으로 보인다.

금융·외환시장에서는 지정학적 리스크가 완화된 가운데 미 연준의 금리 인상 종료 기대가 높아지면서 위험 회피 심리가 완화되었다.

국고채 금리와 원/달러 환율이 큰 폭 하락하였으며 주가는 상승하였다.

가계대출은 주택 관련 대출을 중심으로 증가세를 지속하였고, 주택가격 상승폭은 축소되었다.

금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가 상승률이 목표 수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.

국내 경제는 성장세가 개선 흐름을 이어가는 가운데 물가 경로가 당초 전망보다 높아질 것으로 예상되는 만큼 물가 상승률이 목표 수준으로 수렴할 것이라는 확신이 들 때까지 통화 긴축 기조를 충분히 장기간 지속할 것이다.

이 과정에서 인플레이션 둔화 흐름, 금융 안정 측면의 리스크와 성장의 하방 위험, 가계부채 증가 추이, 주요국의 통화정책 운용 및 지정학적 리스크의 전개 양상을 면밀히 점검하면서 추가 인상 필요성을 판단해 나갈 것이다.2024년 통화신용정책 운영방향 

기준금리 운용 
기준금리는 물가 상승률이 목표 수준(2%)에서 안정될 것이라는 확신이 들 때까지 충분히 장기간 긴축 기조를 지속한다. 물가상승률이 기조적인 둔화 흐름을 이어가겠지만 내년 4/4분기 이후에나 목표 수준으로 낮아질 것으로 전망된다. 가계부채에도 유의하여 통화정책을 운용할 필요가 있다. 성장세는 소비 등 내수 회복이 더디겠지만 수출 증가에 힘입어 개선 흐름을 이어갈 전망이다. 통화긴축의 강도 및 지속 기간은 물가 흐름과 함께 경기 상황, 가계부채 등 금융안정 측면의 리스크, 주요국의 통화정책 변화, 지정학적 리스크 등을 면밀히 점검하면서 판단한다. 

통화정책의 유효성 제고 
경제주체들이 통화정책 방향에 대한 합리적인 기대를 형성할 수 있도록 통화정책 결정 배경에 대한 정보 제공을 확대하고 즉시 성도 강화한다. 통화정책방향 결정회의 시마다 금통위에서 논의된 주요 금융·경제 현안 분석자료를 추가로 제공하고, 2024년 1월부터 통화정책방향 결정회의 D+7일경에 한국은행 홈페이지를 통해 동 회의에 보고되었던 핵심 내용을 요약 형태로 공개할 예정이다. 주요국 사례 등을 참고하여 경제전망, 정책 방향 등에 대한 정보 제공 강화 노력도 지속한다. 공개시장 운영의 유효성 제고를 위해 대상기관 확대를 추진하고 비은행 금융기관의 통화정책 파급 경로 등에 대한 영향력이 확대된 점을 고려하여 공개시장 운영 대상기관에 자산운용사, 비은행 예금취급 기관 중앙회 등을 포함하는 방안을 추진한다. 

대내외 정책 여건 변화에 대응한 연구·분석을 강화하고 통화긴축 기조 장기화의 부문별·비대칭적 영향, 금융안정을 고려한 통화정책 운용체계, 주요국 통화정책 운용의 국내 파급 영향, 물가 동학 변화 가능성 등을 분석하고 정책 효과 제고 방안을 연구한다. 저출산·고령화, AI·글로벌 공급망 재편·에너지 전환 등에 대한 연구를 강화하고 이를 고려한 중장기 통화정책 운용방안을 모색한다.지급결제제도의 효율성 및 안전성 제고를 위한 인프라 개선 노력을 지속한다. 실시간 총액결제(RTGS, Real Time Gross Settlement) 방식의 신속자금 이체 시스템 구축에 착수하고, 한국은행 금융망에 국제금융전문표준(ISO 20022) 도입 작업도 시작한다. RTGS 구축은 2028년, ISO 20022 도입은 2026년 각각 완료될 예정이다.

중앙은행 디지털화폐(CBDC, Central Bank Digital Currency) 도입 기반을 점검하고 확충한다. 내년 4분기 중 국내 유관기관, 금융기관 등과 함께 기관용 CBDC 활용성 테스트를 실시할 예정이다. 일반 국민들이 직접 체험할 수 있는 테스트도 일부 포함된다. CBDC 도입 관련 법과 제도 연구를 강화하고 정부, 국회, 민간 전문가, 국제기구, 주요국 중앙은행 등과의 논의도 지속한다.

지급결제제도의 안전성 제고를 위해 빅테크 기업, 스테이블코인 등에 대한 감시 기능을 강화한다. 2024년 7월 시행되는 '가상자산이용자 보호법' 상의 자료 제출 요구권을 활용하여 스테이블코인 시장 등에 대한 모니터링 및 조사와 연구를 강화한다.

2024년 통화신용정책 운영여건은 다음과 같다.

대외여건으로 세계경제는 성장세 둔화가 이어질 것이며, 글로벌 인플레이션은 기조적 둔화 흐름을 지속할 전망이다. 세계경제는 통화긴축 기조 장기화 등의 영향으로 성장세 둔화가 이어질 것으로 예상된다. 미국은 고금리 지속의 영향으로 성장세가 약화될 것이며, 유로 지역은 실질소득 개선 등으로 성장세가 다소 회복되겠으나 회복 속도는 완만할 것으로 보인다. 중국은 경기부양책으로 부진이 다소 완화되었으나, 부동산 경기 침체 지속 등으로 내년 중 성장률이 4%대 중반으로 낮아질 전망이다. 세계교역은 IT 경기 반등, 주요국 신성장산업 관련 투자 증가 등의 영향으로 점차 회복될 것으로 예상된다. 글로벌 인플레이션은 통화긴축의 영향 지속, 비용 압력 완화 등으로 기조적 둔화 흐름을 지속할 전망이다.

성장 측면에서 국내경제는 성장세 개선 흐름을 이어갈 전망이며, 취업자 수는 증가세가 완만하게 둔화될 것으로 예상된다. 국내경제는 수출 회복세 지속 등으로 성장세가 개선 흐름을 이어갈 것으로 보인다. 소비는 펜트업 수요 소진, 통화긴축 영향 등으로 회복 흐름이 완만할 것으로 예상되나, 수출과 설비투자는 반도체 경기 반등, 주요국의 신성장산업 관련 투자 확대 등으로 개선세가 지속될 전망이다. 향후 성장경로 상에는 국내외 통화긴축 장기화의 파급 영향, 지정학적 리스크의 전개 양상 등과 관련한 불확실성이 높은 상황이다. 취업자 수는 서비스 부문을 중심으로 증가세가 둔화되겠으나, 여성과 고령층의 노동 공급이 지속되면서 둔화 속도는 완만할 것으로 예상된다. 실업률은 취업자 수 증가세 둔화 등으로 소폭 상승할 전망이다.

물가 측면에서 소비자물가 상승률은 2%대 중반, 근원 물가 상승률은 2%대 초중반으로 낮아질 것으로 예상된다. 2024년 중 소비자물가 및 근원물가(식료품, 에너지 제외) 상승률은 각각 2%대 중반 및 2%대 초중반을 나타낼 전망이다. 국내 물가는 수요측 물가 압력 약화 등으로 추세적 둔화 흐름이 지속되겠으나, 그간 누적된 비용 인상 압력의 가격 전가 등으로 둔화 속도는 완만할 것으로 예상된다. 향후 물가 경로 상에는 국제유가 움직임, 국내외 경기흐름 등과 관련한 불확실성이 높은 가운데, 국내외 수요부진 심화 등이 하방 리스크로, 비용 압력의 파급 영향 강화 등은 상방 리스크로 각각 잠재할 것으로 보인다.금융 및 외환시장은 대체로 안정적 흐름을 이어가겠지만, 대내외 위험요인의 전개 상황에 따라 변동성이 수시로 확대될 가능성이 있다. 국내외 경기, 물가 흐름 및 이에 따른 통화정책 기대 변화, 지정학적 리스크 전개 양상 등이 변동성 확대 요인으로 작용할 소지가 있다. 한편 외화유동성 사정은 글로벌 통화 긴축 종료 가능성, 양호한 대외건전성, 경상수지 개선 등으로 대체로 안정적인 흐름을 이어갈 전망이다.

금융 시스템은 대체로 안정된 모습을 유지하겠지만, 부동산 PF 등과 관련한 리스크는 증대될 가능성이 있다. 금융 시스템은 규제 수준을 상회하는 높은 자본비율을 고려할 때 대체로 안정된 모습을 유지할 것으로 예상된다. 그러나 부동산 PF 등과 관련한 유동성 및 신용 리스크가 현재화될 가능성이 잠재해 있으며, 높은 금리 수준이 장기간 지속되면서 한계기업 및 취약가구의 채무상환 능력이 저하될 가능성도 상존한다. 또한 금융기관 대출은 가계대출을 중심으로 증가 규모가 확대될 것으로 예상된다. 가계대출은 은행 주택 관련 대출을 중심으로 증가폭이 확대되겠지만, 기업대출은 비은행 금융기관의 취약 부문에 대한 리스크 관리 등으로 금년 수준의 증가폭을 나타낼 전망이다.

한국은행은 통화신용정책의 목적을 물가안정을 도모함으로써 국민경제의 건전한 발전에 이바지하는 것으로 설정하고 있으며, 정책 수행 시 금융안정에 유의해야 한다. 한국은행은 이러한 목적에 부합하는 구체적 목표와 기본 방향 하에 통화신용정책을 수행함으로써 정책의 투명성, 예측 가능성 및 유효성을 제고하고자 한다.

한국은행은 통화신용정책의 핵심 목적인 물가 안정의 효율적 달성을 위해 신축적 물가안정목표제를 운영하고 있으며, 현재 물가 안정목표는 소비자물가 상승률(전년동기대비) 기준 2%이다. 소비자물가 상승률은 통화신용정책 외에도 다양한 대내외 요인의 영향을 받으므로, 물가 안정목표는 일시적, 불규칙적 요인에 따른 물가 변동, 통화신용정책의 파급 시차 등을 고려하여 중기적 시계에서 달성하고자 하는 목표이다.

물가상승률이 중기적 시계에서 목표 수준에 수렴하도록 통화신용정책을 미래지향적으로 운영하되, 물가 상승률이 목표 수준을 지속적으로 상회하거나 하회할 위험을 균형 있게 고려해야 한다. 물가안정목표 수준으로의 수렴 가능성은 물가 및 성장 전망과 더불어 전망 경로 상의 불확실성 및 위험 요인, 인플레이션 기대의 안착 정도, 금융안정 상황 등에 대한 종합적인 평가에 기초하여 판단한다.

중기적 시계에서의 물가 안정목표 달성을 저해하지 않는 범위 내에서 실물경제의 성장을 뒷받침할 수 있도록 통화신용정책을 운영해야 한다. 중기적 시계에서 물가 안정목표를 달성함에 있어 금융안정이 뒷받침되어야 하며, 통화신용정책 운영 시 금융안정 상황을 신중히 고려해야 한다. 금융불안 발생 시 통화정책의 파급 경로가 제약되고, 거시경제의 안정이 저해될 수 있다는 점에서 금융시장 안정 및 중개기능 회복을 위해 노력해야 한다.주요 이슈

금융 불균형 유의 부채 누증 등 지속적인 금융 불균형은 궁극적으로 거시경제의 안정을 저해할 수 있다는 점에서 통화신용정책을 운영함에 있어 이에 유의한다.

한국은행은 금융안정 상황을 정기적으로 점검, 평가, 공표하여 통화신용정책 운영이 금융 불균형의 과도한 누적을 초래하지 않도록 유의한다.

경제 전반에 영향을 미치는 통화신용정책만으로 금융안정을 추구하는 데에는 한계가 있으므로, 금융 불균형 누적 억제를 위해서는 통화신용정책과 거시건전성 정책이 조화롭게 운영될 필요가 있다.

통화신용정책 업무 주요 내용

2023년도 한국은행의 대 정부 일시대출금 한도 및 대출 조건 결정

대출금 한도, 상환기한 및 이율 등은 다음과 같다.

대출금 한도 및 상환 기한 대출 구분 회계별 대출금 한도 (억원) 상환기한 기타 일시대출금 통합 계정 400,000 2024.1.20일 대출 취급기한: 2023.12.31일 양곡 관리 특별 회계 20,000 대출일로부터 1년 이내 (단, 2024.9.30일을 초과할 수 없음) 공공 자금 관리 기금 80,000 2023.12.31일 합계 500,000 

이율은 분기별로 “직전 분기 말 월 중 91일물 한국은행 통화안정 증권의 일 평균 유통수익률”에 0.10%포인트를 더한 율로 한다.

대출 형식은 금융통화위원회가 정한 대출금 한도와 대출 취급기한 내에 정부의 일시차입 요청이 있는 경우 금융통화위원회가 정한 한도 및 조건 등을 확인한 후 신용대출로 취급하는 방식으로 한다.

부대 조건

정부는 일시적인 부족자금을 「국고금 관리법」에 따라 한국은행으로부터의 차입에 앞서 재정증권의 발행을 통해 조달하도록 적극 노력하여야 한다.

정부는 한국은행으로부터의 일시 차입이 기조적인 부족자금 조달 수단으로 활용되지 않도록 유의하여야 한다.

정부는 차입을 하고자 하는 경우 차입 시기, 규모, 기간 등에 관해 사전에 한국은행과 충분히 협의하여야 한다.

위임사항: 건별 대출의 실행은 한국은행 총재에게 위임한다.

시행일자: 2023년 1월 13일

한국은행의 금융기관 대출규정 개정

적격담보증권 한시적 확대 조치의 3개월 연장

은행채 및 9개 공공기관 발행 채권을 2023년 1월 31일까지 한국은행 대출의 적격 담보증권으로 인정

제4조 제1항 제8호 및 제9호의 유효기간을 2023년 4월 30일까지로 함.주요 이슈이다.

한도 유보분은 현재의 19.1 조원에서 9.8 조원을 감액한 9.3 조원으로 한다. 무역금융지원 프로그램 한도, 신성 장‧일자리 지원 프로그램 한도, 중소기업대출안정화 프로그램 한도 및 지방중소기업 지원 프로그램 한도는 현재의 규모를 유지한다. 

2024년 7월 1일부터는 한도 유보분은 9.3 조원에서 9.0 조원 감액한 0.3 조원으로 하고, 총 한도는 30.0 조원에서 9.0 조원 감액한 21.0 조원으로 한다. 

한국은행의 금융기관에 대한 여수신 이율 개정에 따라 코로나19 피해기업 및 소상공인 지원 프로그램의 대출 이율이 삭제되며, 자금조정대출 금리를 ‘기준금리의 2배’로 설정하는 구간이 현재의 기준 금리가 ‘1% 미만인 경우’에서 ‘0.5% 미만인 경우’로 변경된다. 

회사채 및 CP 매입기구(SPV)에 대한 제2회 대출금 재대출(만기 연장)이 실시된다. 대출금액은 98,669,345,540원 이내이며, 대출금리는 한국은행 기준금리에 일정 스프레드를 가산한 금리이다. 한국은행 기준금리에 가산하는 스프레드는 통안증권(1년물) 금리와 한국은행 기준금리의 차이로 하며, 해당 값이 0보다 작을 경우에는 0으로 한다.

대출 기간은 재대출 취급일로부터 1년이며, 대출 담보로는 SPV 전체 자산이 설정된다. 한국은행은 SPV가 보유한 회사채 및 CP, 한국은행 당좌예금 및 한국산업은행 수납관리 예금에 대해 근질권을 설정하며, SPV는 대출 취급일에 대출금 상당의 어음을 발행하여 한국은행에 제공해야 한다. 

대출금은 만기 일시 상환되며, 중도 상환이 가능하다. 이자는 3개월마다 후취된다. 

회사채 및 CP 매입기구(SPV)에 대한 대출 한도 및 조건 결정과 관련하여 한국은행 총재가 세부사항을 정하며, 본 대출의 실행 후 그 내용을 금융통화위원회에 보고해야 한다.

금융안정회의 주요 내용이다. 금융안정 국장이 보고 제20호에 대해 보고하였다. 위원들은 금번 보고서가 새로운 분석 방법을 통해 금융안정 관련 유용한 정보들을 제공하여 분석의 정도가 향상되었다고 평가하였다. 

보고서가 핵심 내용 위주로 간결하게 작성되어 전달력이 높아진 측면이 있으나, 일부 파트의 경우 내용이 지나치게 축약되어 독자의 이해도 제고 차원에서 추가 설명이 필요하다는 견해도 제시되었다. 

일부 위원은 최근의 실리콘밸리 은행 파산 사태 분석 사례를 참조하여 향후 보고서의 속보성을 높이기 위해 기존 보고서의 분석 시계에 대해 고민할 필요가 있다고 언급하였다. 또한, 실리콘밸리 은행 파산 사태가 금융안정 상황에 미칠 파급력을 감안할 때 관련 내용을 보다 심도 있게 볼 필요가 있다는 의견도 있었다.아울러 일부 위원은 현재 우리나라 민간 신용의 과다 여부를 판단하는 기준으로 과거 추세와 비교하고 있는데, 그간의 경제성장 속도 및 부채 증가세 등이 지속될지 여부가 불확실한 상황임을 감안할 때 여타 다양한 지표도 살펴볼 필요가 있다는 견해를 밝혔다.

한편 일부 위원은 최근 국제기구인 BIS 기준의 가계부채 DSR 지표가 언론에서 많이 다뤄지고 있는데, 우리나라 기준의 DSR 지표와 혼동을 야기할 수 있으므로 산정 방식 등 차이점에 대해 보다 자세히 설명할 필요가 있다는 의견을 나타냈다.

이 밖에 일부 위원은 동 보고서가 유용한 정보를 충실히 제공하고 있어 자료 업데이트 및 추가 분석 가능 여부를 검토하여 통화정책 방향 참고자료 및 BOK 이슈노트 등으로 활용해도 좋을 것이라는 의견을 제시했다.

관련 부서는 위원들의 의견을 반영하여 보고서를 수정·보완하였으며, 앞으로도 면밀한 분석 및 검토가 필요한 사안에 대해서는 향후 업무 과제로 계속 추진해 나가겠다고 설명했다.

금융 안정보고서 주요 논의 내용은 다음과 같다. 담당 부총재보가 한국은행법에 의거 금융안정보고서를 의결하고자 한다는 내용의 제안 설명을 하였다.

위원 토의 내용 제안 설명에 이어 관련 부서는 이번 보고서 작성의 기본 방향 및 핵심 점검사항, 중점 전달사항, 그리고 위원협의회에서 논의된 주요 내용을 다음과 같이 보고하였다.

먼저 이번 보고서에서는 최근 높아진 금리 수준, 주택 가격 조정, 글로벌 은행 위기 등에 따른 리스크를 중점적으로 살펴보는 가운데 이로 인한 취약 부문의 리스크가 국내 금융안정에 미치는 영향을 점검하고 이에 따른 대응 방안을 제시하는 데 주안점을 두었다.

현안 분석에서는 부동산 시장 부진에 따른 전세, 미분양 누증, 주택 보증기관 관련 잠재 리스크를 살펴보는 한편, 비은행 예금취급기관의 유동성 및 부동산 PF 관련 리스크와 함께 금융지원 조치 종료에 따른 기업부문의 잠재 신용리스크도 점검하였다.

그리고 참고박스에서는 중단기적 시계에서 가계 및 자영업자 대출의 부실 위험을 점검하고, 실리콘밸리 은행(SVB) 및 크레디트 스위스(CS) 사태 등에 비추어 인터넷전문 은행과 국내 자본성증권의 잠재 리스크 등을 살펴보았다.

또한 중장기적 시계에서는 국제사회의 탄소중립 정책 본격화 등에 따른 영향을 점검해 보았다.

이번 보고서에서 중점적으로 전달하고자 한 세 가지 사항은 다음과 같다.

첫째, 우리나라 금융시스템은 지난해 말에 비해 안정된 모습을 보이고 있으나, 최근 주택시장 부진이 완화되고 주택 관련 가계부채가 늘고 있어 금융 불균형이 재차 확대될 가능성에 유의할 필요가 있다.

둘째, 향후 높은 금리 수준이 유지될 경우 가계 및 기업 대출 관련 리스크가 현재화되면서 연체율이 당분간 상승할 것으로 예상되지만, 금융기관의 양호한 복원력을 고려할 때 우려할 만한 수준은 아닌 것으로 판단된다.

마지막으로, 예상치 못하게 빠른 속도로 뱅크런이 발생하는 상황에 대비하여 사전에 금융기관에 대한 유동성 지원방안을 마련하고 유사시 신속한 조치를 취함으로써 시장의 과도한 불안심리 확산을 선제적으로 관리할 필요가 있다.

다음으로 6월 7일 위원협의회에서 논의된 내용은 여러 위원들이 이번 보고서가 높은 금리 수준, 주택 가격 조정, 글로벌 은행 위기 등 최근 부각되는 금융안정 이슈들을 균형 있게 분석한 것으로 평가했다.마지막으로 일부 위원은 금융 불균형 누증을 억제할 필요성이 있으나 부동산 시장의 연착륙도 고려해야 하는 만큼 거시 건전성 정책 방향이 가계 부문의 디레버징에만 치우치지 않도록 유의할 필요가 있다고 언급하였다.

관련 부서는 위원들의 의견을 반영하여 보고서를 수정하고 보완하였으며, 아울러 면밀한 분석 및 검토가 필요한 사안에 대해서는 향후 업무 과제로 계속 추진해 나가겠다고 설명하였다.

금융 안정보고서 주요 논의 내용은 다음과 같다. 담당 부총재보가 금융안정보고서(2023년 12월)(안)을 의결하고자 한다는 내용의 제안 설명을 하였다. 위원 토의 내용 제안 설명에 이어 관련 부서는 금번 보고서 작성의 기본 방향과 함께 위원 협의회에서 논의된 주요 내용을 보고하였다.

먼저 금번 보고서는 한층 높아진 민간신용 레버리지 수준, 주택시장 회복세 둔화, 기업과 가계의 원리금 상환 부담 증대에 따른 신용 리스크 확대 등을 살펴보는 가운데 통화 긴축 기조 변화 가능성, 내수 회복세 약화, 부동산 경기 불확실성 등에 따른 리스크가 금융안정에 미치는 영향을 점검하고 이에 대한 대응 방안을 제시하는 데 주안점을 두었다.

금번 보고서의 주요 정책 대응 및 핵심 메시지는 다음과 같다. 첫째, 우리나라 금융시스템은 대내외 어려운 여건 속에서도 비교적 안정된 모습을 보이고 있으나, 부동산 시장이 부진한 모습을 보임에 따라 부동산 PF 관련 부실이 확대될 가능성에 유의할 필요가 있다.

둘째, 금융기관의 자본과 충당금 적립 수준 등을 감안한 복원력을 고려할 때 아직까지는 가계 및 기업의 연체율 상승세가 우려할 만한 수준은 아니지만, 일부 비은행 금융기관의 경우 손실흡수능력을 추가로 확충할 필요가 있다고 판단된다.

마지막으로, 코로나19 이후 부동산, 건설업, 도소매 업종에 공급된 기업신용의 경우 향후 부동산 경기에 따라 관련 대출의 신용 리스크가 높아질 수 있으나, 현재로서는 우리 금융시스템이 충분히 관리 가능하다고 판단하고 있다.

12월 15일 위원협의회에서 논의된 주요 내용은 다음과 같다. 일부 위원은 신용시장 상황 변화 지도에서 가계신용 증가율 등이 장기 평균에 비해 낮아 최근의 가계 부문 상황이 상당히 개선된 것으로 오해할 수 있다고 지적하면서, GDP 대비 가계 신용 규모 등을 추가하여 가계신용 누증이 금융 안정 관련 리스크 요인이라는 점을 강조할 필요가 있다는 의견을 제시하였다.

또한 일부 위원은 경제 규모에 비해 과도한 수준의 가계부채가 장기간 지속될 경우 소비를 위축시키고 성장을 제약할 수 있는데, 이에 대한 구체적인 근거를 보다 자세하게 기술하는 것이 좋겠다는 견해를 밝혔다.

일부 위원은 자영업자 대출 연체율이 아직까지는 코로나19 이전의 장기 평균 수준을 하회하고 있으나 최근 빠르게 상승하고 있다고 지적하면서 향후 자영업자 대출 부실이 빠르게 늘어날 가능성과 리스크를 언급할 필요가 있다는 의견을 제시하였다.

아울러 일부 위원들은 현재 자영업자 대출 연체율이 양호한 것은 코로나19 피해 중소기업 및 소상공인에 대한 금융지원 방안에 따라 금융기관별로 실시한 대출 만기 연장 또는 상환 유예 조치의 영향이 지속되고 있는 데에 일부 기인하는 측면도 있음을 기술할 필요가 있다고 언급하였다.

한편 일부 위원은 비은행 금융기관의 자산 건전성이 부동산 PF 관련 익스포저를 중심으로 저하되는 모습을 보인다고 지적하면서 주요 리스크 중 부동산 PF가 보다 강조될 필요성이 있다고 언급하였다.

최근 기업신용 확대 관련 리스크 점검과 관련하여, 일부 위원은 기업 신용의 증가는 대기업, 중소기업 등을 포함한 전체 기업의 자금조달과 관련된 사항인데 반해, 기업 상환능력에 대한 평가는 상장 기업을 대상으로 이루어지고 있음을 지적하였다.비상장 중소기업이나 개인사업자의 경우에도 코로나19 이후 기업대출이 상당 폭 증가하였고 최근 금리 상황과 영업비용 증가 등으로 채무상환 부담이 상당히 높아졌을 것으로 보인다. 이들 대출과 관련한 리스크에 대해서도 유의할 필요가 있다는 의견이 나타났다.

은행 및 비은행 예금취급기관의 주요 리스크 점검과 관련하여, 일부 위원은 금융기관 간 경쟁은 건전한 금융시스템 발전을 위해 필요한 요소이므로, 은행과 비은행 예금취급기관 간 예금 조달 경쟁의 영향을 서술할 때 불필요한 오해가 발생하지 않도록 표현에 유념할 필요가 있다는 견해를 밝혔다.

그 밖에 여러 위원들은 높은 금리 수준 하에서 우리 금융시스템이 안정성을 유지하고 있는 배경 및 주택담보대출 증가 관련 정책자금 공급 확대의 영향에 대해 보다 상세히 기술하는 것이 좋겠다는 의견을 제시하였다.

관련 부서는 위원들의 의견을 반영하여 보고서를 수정·보완한 후 그 결과를 위원들에게 설명하였다.정부는 2023년 5월까지 5대 중점전략분야에 총 46조 3,000억 원을 공급하여 집행률 50%를 조기 달성할 계획이다. 반도체 대기업과 정책금융기관이 공동 출자하여 반도체 팹리스 및 소부장 기업 경쟁력 강화를 위한 전용펀드를 결성할 예정이다. 

정부는 2023년 하반기 경제정책 방향을 발표하였다. 이 정책 방향은 경제 활력 제고, 민생경제 안정, 경제체질 개선, 미래 대비 기반 확충을 골자로 한다. 추가 정책금융 공급, 투자 인센티브 확대, 지역 경제 활성화를 통해 경제 활력을 제고하고, 서민금융 공급 확대 및 대출 요건 완화로 민생경제 안정을 도모할 계획이다. 또한, 국가전략기술 세액공제율 확대와 첨단산업 투자금융 지원을 통해 경제체질 개선을 모색할 예정이다. 

한국은행 금융통화위원회는 기준금리를 현 수준으로 유지하기로 결정하였다. 

정부는 주택 공급 부족 완화를 위해 민간 공급 여건 개선과 공공 공급 물량 확대를 목표로 공공주택 12만 호를 추가 공급하고, 2024년까지 총 100만 호 이상의 주택을 공급할 계획이다. 

한국은행, 금융위원회, 금융감독원은 CBDC 활용성 테스트를 통해 국민들이 디지털 통화의 효용을 체험하고 미래 금융시장 인프라 구축 방안을 점검할 수 있도록 실거래 테스트와 기술 실험 등을 실시할 예정이다. 

금융위원회와 금융감독원은 취약계층 지원을 위해 2조 원 규모의 투트랙 지원 프로그램을 마련한다. 개인사업자 대출 차주 대상 이자 환급과 자율적인 금융지원을 통한 프로그램이 포함된다. 

태영건설의 정상화를 유도하기 위해 대주주 자구노력과 채권단 협조를 통한 대응 방안을 발표하였다. 태영건설에 대한 금융기관 채무 유예와 대출 만기 연장 및 금리 감면 지원도 진행할 예정이다.정부는 한-UAE 정상회담 계기 양국 투자 및 금융 분야 협력 강화를 위한 합의를 이끌어냈다. UAE 정부는 무바달라 등의 국부펀드를 중심으로 에너지, 원전, 수소, 태양광, 방산을 포함한 첨단 분야에 한국 기업에 300억 달러 투자를 약속했다. 산업통상자원부 및 유관기관, 기업들은 UAE 측과 총 7건의 공동성명, 양해각서 또는 계약을 체결했다.

산업통상자원부는 EU의 미국 IRA 대응 및 역내 산업 경쟁력 강화를 위한 입법안 추진에 대응하는 종합 컨트롤타워로서 EU 통상 현안 대책단을 구성했다. 대책단 아래 CBAM, 공급망, 지속가능성, 공정경제 4개 T/F를 설치하여 대 EU 수출 활력 제고와 우리 기업의 대응 역량 강화를 추진하고 있다.

한국은행은 호주중앙은행과 통화 스왑 연장 계약을 체결했다. 이는 역내 교역 촉진 및 금융 안정 제고를 위해 계약 기간을 5년 연장한 것이다.

정부는 2023년 전체 수출 목표를 6,850억 달러로 설정하고, 범정부 수출 지원 예산 1조 5,000억 원을 투입하며 무역금융 362조 5,000억 원을 공급할 계획이다. 또한 12대 신수출 동력 확충과 원스톱 수출·수주 지원단을 통한 수출 기업 애로 해소 등을 제시했다.

한국은행은 인도네시아 중앙은행과 통화 스왑 연장 계약을 체결했다. 이것 역시 역내 교역 촉진 및 금융 안정 제고를 위해 계약 기간을 3년 연장한 것이다.

외환당국은 국민연금과 2023년 말까지 350억 달러 한도 내 외환스왑 거래 실시 합의에 도달했다. 2022년 9월에 체결한 외환스왑 거래의 규모 확대 및 연장에도 합의했다.

일본은 선제적 수출 심사 우대국(화이트리스트)으로 한국을 재지정하는 개정안을 의결했다. 양국은 수출 규제 현안 관련 공동 메시지를 발표한 후 일본 측 3개 품목의 수출 규제를 해제하는 등 수출 관계 원복을 위한 조치를 추진하고 있다.

정부는 한-에콰도르 전략적 경제협력 협정을 타결했다. 우리나라는 전체 품목의 96.4%, 에콰도르는 92.8%의 관세를 철폐하기로 했다.

외환당국은 국민연금과 2024년 말까지 350억 달러 한도 내 외환스왑 거래 실시에 합의했다. 외환당국은 최근 외환 수급이 개선되었으나 환율 변동성이 확대될 위험성이 상존하고 있음을 설명했다.

정부는 제5차 고용정책 기본계획을 발표했다. 고용 취약 계층 일자리 격차 해소를 위해 일자리 불확실성 선제 대응 체계 구축, 인력 수급 미스매치 해소, 고용 취약 계층 노동시장 진입 촉진, 노동시장 참여 촉진형 고용 안전망 구축, 노동시장 체질 개선을 통한 혁신성장 지원을 5대 일자리 정책 방향으로 제시했다.

정부는 제1차 국가 탄소중립 및 녹색성장 기본계획을 발표했다. 2030년 국가 온실가스 감축 목표 달성을 위한 세부 이행 방안을 마련하고, 국제사회에 약속한 온실가스 감축 목표를 준수하기 위해 부문별 및 연도별 감축 목표와 수단 등 이행 방안을 종합적으로 고려하고 있다.

정부는 바이오 경제 2.0 추진 방향을 발표했다. 이를 통해 2030년 세계 1위 바이오 의약품 제조국 도약, 바이오 신소재 산업 활성화, 바이오에너지 상용화, 디지털 바이오 혁신 생태계 구축, 바이오 경제 기반 구축 등의 추진 방향을 제시하고 있다.주요 이슈  

정부는 2024년 최저임금을 시간 급 9,860원으로 고시하였다. 고용노동부는 2023년도 적용 최저임금이 전년 대비 240원 인상된 것이라고 밝혔다. 1주 40시간 근무 시 월 급여는 2,060,740원이 되며, 업종별 구분 없이 전 사업장에 동일한 최저임금이 적용된다.

정부는 지방시대 종합계획을 발표하였다. 이 계획은 지방분권과 균형발전을 포괄하는 첫 통합계획으로, 지방정부와 중앙정부가 협의와 의견 수렴을 통해 5대 전략 및 추진계획을 수립하였다. 이에는 자율적 지방분권, 교육개혁, 혁신성장, 특화발전, 생활복지 등이 포함된다.

정부는 K-조선 차세대 선도 전략을 발표하였다. 2028년까지 7,100억 원의 예산을 집중적으로 투입하여 차세대 선박 점유율을 80% 이상 달성할 계획이다. 또한 탄소 감축 경쟁력 강화를 위해 3대 탈탄소 핵심 연료 관련 기술 개발 및 자율운항 선박 조기 상용화를 추진할 예정이다.

정부는 산업 공급망 3050 전략을 발표하였다. 반도체 희귀 가스, 흑연, 요소 등 185개 공급망 안정품목을 선정하고 이들 품목의 특정국 의존도를 2022년 평균 70%에서 2030년까지 50% 이하로 낮출 계획이다.

산업통상자원부는 2025년 R&D 예산 중점 투자 분야를 선정하였다. 내년도 연구개발 예산을 5조 802억 원으로 확정하였으며, 6대 첨단 전략산업 및 글로벌 협력 R&D 분야의 예산이 전년 대비 증가하였다. 

부문별 담당 부서 및 집필자는 다음과 같다.

경제 동향: 실물경제, 금융·외환시장

업무 현황: 통화신용정책, 금융안정, 발권지급결제

한은 금융망 운영 금융결제국 권기백

감시 및 리스크 관리 금융결제국 권기백

지급결제제도 개선 금융결제국 권기백

지급결제 관련 국제협력 금융결제국 권기백

부록 연차보고서 세부 부문 집필자

외환 및 국제협력

외국환 국제국 조유정, 서수경, 윤태영, 정유미, 김성기

외화자산 운용 외자운용원 전은희

국제 협력 국제협력국 김진희

조사통계

조사 연구 조사국 이재호, 정영철 경제연구원 김도완, 라서영 기획협력국 채희준

통계 경제통계국 박범기

국고 및 증권

국고 금융업무실 권상준

증권 금융업무실 조영화

기금관리 금융업무실 조영화

대외 커뮤니케이션

커뮤니케이션 강화 커뮤니케이션국 이서현, 김승갑 김현수, 설범영 기획협력국 권태효

경제교육 활동 강화 경제교육실 김윤경, 김상희

경영 상황

조직 운영

조직 체계 기획협력국 이예리

조직 운영방식 기획협력국 이예리, 신동수

교육훈련 인재개발원 석미란, 김현희

인력 운영 인사경영국 김진용

부패방지 및 청렴문화 확산 윤리경영실 임스런

디지털 혁신을 통한 업무 역량 및 효율성 강화 디지털 혁신실 이도경

IT시스템 개선 및 확충 IT 전략국 이은송

본부 별관 준공 및 재입주 완료 재산관리실 윤보상

재무 현황 기획협력국 이신영, 박상은

한국은행 개요

연혁 및 설립 목적 통화정책국 김용재

조직

금융통화위원회 금융통화위원회 실 노민재

집행간부 및 감사 비서실 김민정

부서 조직 및 소관 업무 기획협력국 이예리

조직도 기획협력국 이예리

금융통화위원회의 주요 의결 및 논의사항 금융통화위원회 실 노민재

경제일지 조사국 최종호, 정다혜, 유현수

부문별 담당 부서 및 집필자 커뮤니케이션국 김승갑

보고서 작성 총괄 커뮤니케이션국 신현길, 이서현, 김승갑

2023 연차보고서 발행인 이창용

감수 조윤제

편집인 최재효

발행처 한국은행 서울특별시 중구 남대문로 39

발행일 2024년 3월 29일

제작 ㈜ 제일 프린테크