한국은행은 우리나라 중앙은행으로서 통화신용정책의 효율적 수행을 통해 물가안정과 금융안정을 도모함으로써 국민경제의 건전한 발전에 이바지하고자 최선을 다하고 있다.

2022년 우리 경제는 대외여건의 악화로 적지 않은 어려움을 겪었다. 러시아-우크라이나 전쟁, 글로벌 고인플레이션에 따른 주요국 통화 긴축 강화 등으로 세계 경제 성장세가 약화되면서 우리 경제의 성장세도 둔화되었다. 물가는 국제원자재 가격이 급등한 데다 수요 압력까지 더해지면서 목표 수준을 상회하는 높은 오름세를 지속하였다.

금융·외환시장에서는 대내외 불확실성 등으로 변동성이 확대된 가운데 10월 이후 PF-ABCP 시장 불안에 따라 단기금융시장을 중심으로 신용 경계감이 높아지기도 하였다. 이에 한국은행은 물가 안정에 중점을 두면서도 금융안정과 취약부문 지원에 유의하며 통화정책을 수행하였다. 먼저 높은 물가 오름세 지속에 대응하여 기준금리를 2022년 중 7차례에 걸쳐 1.00%에서 3.25%로 인상하였다. 이는 고물가 상황이 고착화되고 장기적으로 경제 전반에 더 큰 손실이 초래되는 것을 예방하기 위한 결정이었다.

또한 다양한 시장 안정화 대책을 마련하여 금융·외환시장 불안에 적극 대응하였다. 이러한 노력에 힘입어 연말 경에는 물가 오름세가 다소 둔화되고 금융시장도 비교적 빠르게 회복되었다. 한국은행은 경제상황에 대한 정확한 진단과 정교한 정책 대응을 뒷받침하고자 조사연구 기능을 한층 강화하였다.

고물가·고금리의 영향, 글로벌 공급망 재편 등 대내외 주요 현안에 대해 심도 있게 분석하였으며, 지역 경제와 경제 환경의 중장기적 변화에 대해서도 다각적으로 연구하였다. 우리 경제의 지속 가능한 성장을 위한 기반 조성을 위해 기후변화 리스크에 대한 연구를 추진하는 한편, 경제의 디지털 전환 가속화에 선제적으로 대응하기 위해 중앙은행 디지털 화폐(CBDC)에 관한 연구도 꾸준히 진행하였다.

아울러 한국은행은 국가경제 싱크탱크로서의 역할을 충실히 수행하고 국민의 이해와 신뢰를 높일 수 있도록 대외 커뮤니케이션을 크게 강화하였다. 연구보고서의 대외 발간을 확대하고 블로그를 신설하여 운영하는 등 다양한 채널을 통해 한국은행이 생산한 정보와 자료를 외부에서도 활용할 수 있도록 적극 공유하였다. 

지역 균형발전에 실질적으로 기여하기 위해 지방자치단체 등 지역사회와의 소통 활동을 활발히 전개하였으며, 국민들께 보다 친숙하게 다가갈 수 있도록 한국은행의 정책과 업무를 쉽고 재미있게 소개하는 소셜 미디어 콘텐츠도 크게 확충하였다.

내부 경영에 있어서는 사회적 책임 노력을 강화하는 가운데 개방적·수평적 조직으로 나아가기 위해 경영인사 혁신방안을 마련하여 순차적으로 추진하고 있다. 이 연차보고서는 2022년 중 우리나라 금융경제 상황을 분석하고 한국은행의 업무와 경영 현황을 정리한 자료이다. 특히 연중 전체 내용을 일목요연하게 정리하여 제시하고 여타 자료와의 연계성도 높임으로써 보다 친절한 보고서가 될 수 있도록 노력하였다.

아무쪼록 이 보고서가 국민 여러 분께서 우리 경제와 한국은행의 업무를 이해하는 데 도움이 되기를 기대한다. 

2023년 3월 한국은행 총재 이창용.소비자물가 상승률은 국제원자재 가격 상승 등으로 공급 측 물가 압력이 높아진 데다가 방역조치 완화 등으로 수요 측 물가 압력도 커지면서 물가 안정 목표(2.0%)를 크게 상회하였다.

기준금리 인상, 대출 규제 강화 등의 영향으로 가계신용을 중심으로 민간신용 증가세가 크게 둔화되었으나, 여전히 명목 GDP 성장세를 상회하면서 오름세를 보였다.

고용 상황은 경제활동 재개 효과 등에 힘입어 취업자 수가 큰 폭 증가하는 등 호조를 보였다.

한국은행은 우리나라의 최종 대외 지급 준비자산인 외환 보유액을 운용하는 데 있어 안전성과 유동성 확보를 최우선 목표로 하는 가운데 수익성 제고 노력도 병행하였다.

한국은행은 중앙은행의 업무와 금융경제 지식을 쉽게 전달하는 콘텐츠를 확충하는 등 대중과의 소통 노력을 강화하였다.

한국은행은 2022년 중 높은 물가 오름세가 지속되는 데 대응하여 기준금리를 7차례에 걸쳐 1.00%에서 3.25%로 인상하였다. 

한국은행은 코로나19 피해 기업 중소기업 대출 지원을 위해 금융중개지원대출 제도를 운용하였다.국가별로 보면, 미국·유로지역은 물가 상승과 이에 따른 금리 인상이, 일본·중국은 코로나19 방역 정책의 영향이 주된 경기 둔화 요인으로 작용하였다.

이러한 글로벌 경기 둔화의 영향을 반영하여 세계 교역도 회복세가 약화되었다.

한편 국제 유가는 러시아-우크라이나 전쟁, 글로벌 경기 둔화, OPEC+의 감산 결정 등의 영향으로 변동성이 확대된 가운데, 전반적으로 2021년도에 비해 높은 수준에서 등락하였다.

물가는 국제 원자재 가격 상승 등의 영향으로 오름폭이 크게 확대되었다.

세계 경제 성장세 둔화 2022년 중 세계 경제는 주요국 경기의 동반 부진으로 성장세가 크게 둔화되어 성장률이 3%대 초중반에 머물 것으로 추정된다. 이는 러시아-우크라이나 전쟁 장기화, 중국 봉쇄 조치, 주요국 통화 정책 긴축 기조, 에너지 수급 차질 등에 주로 기인하였다.

국가별로 보면, 미국은 물가 상승 압력 확대와 이에 대응한 급속한 정책 금리 인상 등으로 성장세가 둔화되었으며, 유로지역은 러시아-우크라이나 전쟁이 장기화되는 가운데 높은 인플레이션 등으로 둔화 기조가 지속되었다. 

일본의 경우 2022년 중 경제 동향의 상세한 내용은 한국은행이 발간하는 「통화신용정책보고서(분기)」의 「Ⅰ. 통화신용정책 운영 여건」에서 확인할 수 있다.

세계 교역 부진 세계 교역은 글로벌 경기 둔화의 영향으로 회복세가 약화되었다. 상품 교역은 글로벌 공급망 차질과 주요국 경기 흐름 약화 등으로 하반기 들어 성장세가 둔화되었다. 서비스 교역은 입국 제한 완화 등에 힘입어 여행 서비스를 중심으로 완만한 증가세를 나타내었다.

국제 유가 변동성 확대 국제 유가(두바이유 기준)는 높은 변동성을 나타낸 가운데, 전반적으로 2021년도에 비해 높은 수준에서 등락하였다. 상반기 중 유가는 러시아-우크라이나 전쟁에 따른 러시아발 원유 공급 차질 우려로 가파르게 상승하였다. 하반기 중에는 글로벌 경기 둔화 우려 확대 등에 따라 70달러 수준까지 하락하였다.

중국 부동산 시장은 경제 성장 둔화, 규제 강화, 소비자 심리 악화 등으로 2021년 하반기 이후 부진한 흐름이 지속되었다. 특히 헝다 그룹 사태(2021년 9월) 이후 자금 조달 여건 악화로 부동산 개발 기업의 채무 불이행이 증가하는 등 관련 리스크가 확대되었다.상세한 내용은 한국은행이 발간하는 「해외 경제 포커스」(제2023-1호)의 「국제경제 리뷰: 최근 중국 부동산 시장 동향, 정책 대응 및 평가」에서 확인할 수 있다.

세계교역 신장률(IMF 기준): 2020년 -7.8% → 2021년 10.4% → 2022년 5.4% 

국제유가(두바이유, 연평균, 배럴당 기준): 2020년 42.2달러 → 2021년 69.0달러 → 2022년 97.0달러 

국제유가는 2022년 중 높은 오름세를 지속하는 가운데 하반기 이후 오름폭이 점차 축소되기 시작하였다. 상반기에는 러시아-우크라이나 전쟁 등에 따른 유가, 식량 가격 등의 국제 원자재 가격 상승의 영향으로 주요 선진국과 신흥국에서 모두 오름폭이 크게 확대되었다. 2022년 중반 이후에는 국제유가 하락 등으로 공급 측 물가 압력이 상당 폭 완화되고 경기 하방 압력이 커지면서 글로벌 인플레이션이 둔화하기 시작하였다. 다만 둔화 시점 및 속도는 국가별로 다소 상이한 모습이다.

국내경제는 소비의 빠른 회복세가 지속되었으나 수출 증가세가 둔화되면서 2021년보다 성장률이 낮아졌다. 고용 상황은 서비스 업을 중심으로 취업자 수가 큰 폭 증가하는 등 호조를 보였다. 소비자물가 상승률은 수요 및 공급 측 압력이 모두 높아지면서 1998년 이후 가장 높은 수준을 나타내었고 근원물가 상승률도 2008년 이후 가장 높은 수준을 기록하였다. 한편 경상수지는 원자재 가격 급등에 따른 수입 증가 등으로 흑자 규모가 크게 축소되었다.

2022년 중 국내총생산(GDP, 실질 기준)은 사회적 거리두기 해제 등으로 소비가 증가하였으나 세계 경제 성장세 약화, 글로벌 공급 차질 등의 영향으로 수출 증가세가 둔화되고 투자도 부진하면서 2021년(4.1%)보다 낮은 2.6%의 성장률을 기록하였다. 특히 하반기 들어서는 글로벌 경기둔화가 본격화되면서 상반기(3.0%)보다 낮은 2.2%(전년동기 대비)의 성장률을 나타내었다. 수요 부문별로 보면 소비(최종 소비지출)는 정부 소비 증가율 둔화에도 불구하고 민간소비 증가세가 확대되면서 전년 대비 4.3% 증가하였다. 민간소비는 높은 인플레이션, 금리 상승, 주택가격 하락 등의 제약 요인에도 불구하고 방역조치 완화에 따른 서비스 소비 증가 및 고용·임금 등 소득 여건 개선에 힘입어 전년 대비 4.3% 증가하였다. 다만 연말로 갈수록 펜트업 수요가 약화되면서 증가세가 둔화되는 모습을 보였다. 고정 투자(총고정 자본 형성)는 건설투자와 설비투자가 모두 줄면서 전년 대비 0.8% 감소하였다. 설비투자는 주요 IT기업의 대규모 투자가 이어졌으나 차량용 반도체 수급 차질, 중국 봉쇄 조치의 영향 등으로 전년 대비 0.5% 감소하였다.건설투자는 러시아-우크라이나 전쟁 등으로 인한 건설 자재 수급 차질과 부동산 경기 둔화 등의 영향으로 전년 대비 3.5% 감소하였다.

지식 재산생산물 투자는 연구개발 투자와 기타 지식재산 생산물 투자가 모두 늘면서 4.7% 증가하였다.

재화 및 서비스 수출(실질 기준)은 주요국 성장세가 둔화되고 그간 긍정적으로 작용했던 팬데믹 영향(비대면 재화 수요 확대)이 약화되면서 2021년보다 낮아진 전년 대비 3.2%의 증가율을 기록하였다.

재화 수출은 중국 봉쇄조치 장기화와 IT 경기 하락 등으로 하반기로 갈수록 둔화되었다.

실물경제 둔화 흐름이 확대되었다. 서비스 수출도 글로벌 물동량 둔화 등에 기인하여 증가폭이 크게 축소되었다.

재화 및 서비스 수입(실질 기준)은 수출 경기 하락 및 내수 둔화로 재화 수입 증가세가 다소 약화된 가운데 해외여행 수요 회복 지연 등으로 서비스 수입도 부진함에 따라 전년보다 낮은 3.7%의 증가율을 보였다.

제조업 성장세 둔화 및 서비스업 성장세 확대가 나타났다. 제조업 성장세는 둔화되었으나 서비스업 성장세는 대면 서비스업을 중심으로 확대되었다.

건설업은 지난 1~2년간 누적된 착공면적 증가에 힘입어 증가로 전환하였다. 제조업은 IT 부문 증가세가 둔화되고 비IT 부문도 대체로 부진하며 2021년(6.9%)보다 크게 낮은 1.4%의 성장률을 기록하였다.

세부 업종별로 살펴보면 반도체를 비롯한 컴퓨터, 전자 및 광학기기는 글로벌 IT 경기 하강 등으로 증가폭이 축소되었다. 비IT 부문은 자동차 등 운송장비가 글로벌 공급 차질 완화로 증가세가 확대되었으나 화학제품, 1차 금속 등의 여타 업종들은 대체로 부진하였다.

서비스업은 2021년(3.8%)보다 높은 4.2%의 성장률을 기록하였다. 세부 업종별로는 도소매 및 숙박 음식업, 운수업과 같은 대면 서비스업이 방역조치 완화 등으로 회복세가 크게 확대되었으며 사업 서비스, 의료, 보건 및 사회복지 서비스업 등도 양호한 증가세를 지속하였다.주요 이슈이다. 

임금 상승폭 확대 명목임금은 4.9% 상승하여 2021년(4.6%)보다 상승폭이 확대되었다. 종사상 지위별로는 견조한 노동시장, 높은 기대인플레이션 등으로 인해 정액 급여가 큰 폭으로 증가하면서 상용직 근로자의 임금 상승폭이 확대되었으며, 임시·일용직 근로자의 임금은 상승폭이 축소되었다. 단위 노동비용(비농림어업 기준)은 노동생산성이 둔화되고 시간당 명목임금이 큰 폭 상승하면서 오름폭이 확대되었다.

소비자물가 상승률은 1998년 이후 가장 높은 수준이다. 2022년 중 소비자물가 상승률은 5.1%(전년 대비)로 물가 안정목표(2.0%)를 크게 상회하며 1998년(7.5%) 이후 가장 높은 수준을 기록하였다. 연중 흐름을 보면 연초 3%대에서 가파르게 높아져 7월 중 6.3%로 정점을 기록하였다. 연말 경에는 5% 수준으로 다소 둔화되었으나 여전히 물가 안정목표를 웃도는 수준을 지속하였다. 물가 오름세 확대는 러시아-우크라이나 전쟁에 따른 국제원자재 가격 상승 등으로 공급 측 물가 압력이 높아진 데다 방역 조치 완화 등으로 수요측 물가 압력도 커진 데 기인하였다. 그러나 하반기 이후 국제유가 하락 등으로 공급 측 물가 압력이 상당 폭 완화되고 경기 하방 압력이 점차 커지면서 높은 물가 오름세가 다소 둔화되었다. 품목별로 보면 농축수산물 가격 오름세는 기상 여건 악화 등으로 확대되다가 4/4분기 들어 상당 폭 낮아졌다. 공업제품의 경우 석유류 가격은 러시아-우크라이나 전쟁 이후 국제유가가 급등하면서 큰 폭으로 상승하였다가 하반기 들어 오름폭이 상당 폭 축소되었다. 반면 석유류 외 공업제품 가격은 그간 높아진 국제식량가격 등 원자재 가격이 시차를 두고 반영되면서 가공식품 등을 중심으로 오름세가 점차 확대되었다. 전기·가스·수도 가격도 원가 상승 부담이 반영되기 시작하면서 오름세가 지속적으로 확대되었다.소비자 물가는 공공서비스 물가가 1%를 밑도는 낮은 오름세를 이어간 가운데 집세 상승세가 완만하게 둔화하였으나 개인서비스 물가는 외식을 중심으로 높은 오름세를 이어갔다.

2022년 중 근원물가(식료품·에너지 제외) 상승률은 3.6%로 외식 등 개인서비스 물가를 중심으로 크게 높아지며 2008년 이후 가장 높은 수준을 기록하였다.

연중 흐름을 보면 소비자물가 상승률이 정점을 기록한 7월 이후에도 4개월간 오름세 확대 흐름을 이어가다가 연말에서야 소폭 둔화되었다.

주택 매매가격 및 전세가격 하락. 주택 매매가격은 금리 상승, 주택가격 상승 기대 약화 등으로 지난 6월 이후 내림세를 지속하여 연중 4.7% 하락하였다. 지역별로 보면 수도권의 경우 2021년 중 오름폭이 컸던 일부 지역을 중심으로 크게 하락하였다.

비수도권의 경우 대구, 대전, 세종 등의 하락세가 두드러진 가운데 대부분의 여타 시도도 하락하였다.

주택 전세가격 또한 대출 금리 상승에 따른 전세수요의 월세 전환 등으로 하락하였다. 반면 주택 월세 가격은 수요 확대 등으로 소폭 상승하였다. 

2022년 중 전기료는 4월, 7월, 10월 세 차례에 걸쳐 총 19.3원/kWh 인상되었으며, 도시가스 요금은 4월, 5월, 7월, 10월 네 차례에 걸쳐 총 5.47원/MJ 인상되었다.

전국 실거래가 지수(매매가격, 공동주택 기준) 기준으로는 연중 14.3% 하락하였다.

2021년 중 수도권 광역교통망(GTX) 관련 기대로 가격 상승폭이 컸던 경기 시흥, 경기 의왕, 인천 연수구의 주택매매가격은 2022년에 각각 10.4% 하락하였다.

전국 실거래가 지수(전세가격, 아파트 기준) 기준으로는 연중 9.4% 하락하였다.

소비자물가 상승률 및 품목별 기여도에 대한 자료가 포함되어 있다. 

주택가격 상승률(전기말 월 대비) 자료는 한국 부동산 원을 기반으로 한다. 

경상수지는 상품수지 악화 등으로 흑자 규모가 전년 대비 크게 축소된 298억 달러를 기록하였다. 상품수지는 에너지·원자재 가격 급등에 따른 수입 증가에 주로 기인하여 흑자 규모가 축소되었으며, 더불어 수출이 주요국 성장세 약화, IT 경기 하락으로 둔화된 점도 일부 작용하였다.

서비스수지의 경우 높은 수준의 해상 운임에 힘입어 운송수지가 호조를 보이면서 적자 폭이 줄었으며, 본원소득수지는 증권투자 배당지급이 줄어들면서 흑자 규모가 확대되었다.상품 수출 호조 이후 점차 둔화 수출(통관 기준)은 상반기 호조에 힘입어 2년 연속 역대 최고 수준인 6,836억 달러를 기록하였으나 하반기로 갈수록 중국 및 IT를 중심으로 부진하는 등 뚜렷한 ‘상고하저’ 흐름을 나타내었다.

반도체 등 IT 제품의 경우 중국을 중심으로 한 글로벌 수요 부진과 단가 하락으로 증가세가 전년에 비해 둔화되었으며, 특히 무선통신기기가 부진하였다.

비IT 제품도 화공품·기계 등 대부분의 경기민감 품목이 둔화되었다.

다만, 자동차는 공급 차질 완화, 친환경차 판매 호조 등으로 양호한 증가세를 이어갔으며, 석유제품도 높은 에너지 가격 수준이 지속되며 큰 폭 증가하였다.

경상수지 1,500 1,200 900 600 300 0 -300 -600 (억 달러) 

주요 품목별 수출 2021 2022 증가율 비중 증가율 비중 IT제품 24.0 2.5 반도체 28.1 1.3 무선통신기기 24.7 -10.4 디스플레이 패널 18.9 -1.1 컴퓨터 27.0 7.8 비IT 제품 26.7 8.1 화공품 38.1 6.6 자동차 23.8 12.3 석유제품 57.0 63.1 기계류 10.5 0.3 철강 32.9 5.1 총 수출 25.7 6.1 

상품 수입 큰 폭 증가 수입(통관 기준)도 에너지 수입 급증으로 2년 연속 역대 최고 수준인 7,314억 달러를 기록하였다.

원자재 수입이 글로벌 에너지 수급난의 영향을 받아 원유, 가스 및 석탄을 중심으로 큰 폭 증가하였다.

자본재와 소비재도 각각 전기·전자기기, 곡물·직접 소비재(음식료품)를 중심으로 증가하였다.

서비스수지 적자 지속 서비스수지는 팬데믹 특수 요인에 주로 기인하여 적자 폭이 2021년과 유사한 수준인 55억 달러를 기록하였다.

운송수지는 전년에 이어 높은 수준의 화물 운임이 이어지면서 큰 폭의 흑자를 기록하였다.

여행수지의 경우 내국인의 해외관광 위축 현상이 지속됨에 따라 적자 규모가 코로나19 이전 수준을 여전히 하회하였으며, 가공서비스수지는 전년과 비슷한 수준의 적자를 나타내었다.

지역경제동향 권역별 제조업 생산은 대부분의 지역에서 증가하였으나 호남권은 전년 수준을 유지하였고 충청권은 IT 경기 둔화, 대경권은 포항제철 침수 및 휴대폰 수요 둔화 등으로 감소하였다.

서비스업 생산은 사회적 거리두기 해제 등으로 대면 활동이 증가하면서 숙박·음식점업, 운수·창고업을 중심으로 모든 권역에서 증가하였다.금융·외환시장

국제금융시장은 2022년 중 러시아-우크라이나 전쟁이 발발하여 장기화되는 가운데 인플레이션 확대에 따른 주요국 중앙은행의 긴축적인 통화정책과 향후 경기 전망에 대한 불확실성 확대 등으로 투자심리가 위축되고 가격 변수들이 큰 폭으로 등락하는 모습을 보였다.

미국 장기금리(10년 만기 국채 수익률)는 인플레이션 확대에 대응한 미 연준의 급격한 금리 인상으로 큰 폭 상승하였다. 연초부터 오름세를 보이던 미국 장기금리는 6월 들어 금리 인상에 따른 경기 둔화 우려가 부각되며 상승세가 주춤하기도 하였으나, 미 연준의 긴축 기조가 강하게 지속되면서 전반적으로 상승세를 이어갔다.

독일 장기금리도 미국과 유사한 흐름을 보이며 인플레이션 확대와 ECB의 금리 인상으로 큰 폭 상승하였다. 신흥국의 EMBI+ 가산금리는 러시아의 우크라이나 침공 직후 큰 폭 상승하였다가 점차 안정세를 되찾았다. 이후에는 주요국의 통화정책 긴축 기대 변화에 따라 등락하다가, 11월 이후 미국 인플레이션이 진정되며 중국의 제로 코로나 정책으로 하락하는 모습을 보였다.

선진국 및 신흥국 주가는 미국 주가(다우지수)가 우크라이나 전쟁 발발과 미 연준의 금리 인상 등으로 인해 투자심리가 악화되면서 하락하였다. 다만, 10월 이후 양호한 기업 실적 발표와 함께 인플레이션 진정에 따른 긴축 속도 완화 기대감으로 반등하는 모습을 보였다. 유럽 주가(Stoxx 유럽 600)도 ECB의 금리 인상 속에 경기침체 우려가 가세하면서 하락하였다. 신흥국 주가(MSCI 신흥국 지수)는 글로벌 투자심리 변화에 영향을 받으며 대체로 선진국 주가와 비슷한 흐름을 보였다.미 달러화, 유로화 및 엔 화 대비 강세이다. 미 달러화는 미 연준의 주요국 중앙은행 대비 긴축 기조 강화에 따라 큰 폭의 강세를 나타냈다.

미 달러화의 가치는 2022년 중 유로화 대비 6.3% 절상, 엔 화 대비 13.9% 절상 되었다. 유로화에 대해서는 우크라이나 전쟁 장기화에 따른 유로지역의 경기 둔화 우려가 가세하면서 미 달러화가 큰 폭의 강세를 보이다가 10월 이후 ECB의 긴축 강화와 미국의 인플레이션 우려 완화 등으로 강세 폭을 축소하였다.

엔화에 대해서는 일본은행의 완화적인 통화정책 등으로 상대적으로 큰 폭의 강세를 보이다가 10월 말 이후 일본 당국의 달러 화 매도 개입과 일본은행의 수익률 곡선 관리 정책 변동으로 강세 폭이 되돌려지는 모습을 나타냈다.

국내 금융시장 2022년 중 금융시장은 국내외 통화정책 정상화 등의 영향을 크게 받았다. 장기시장 금리는 글로벌 인플레이션 확산, 주요국 정책금리 인상 본격화 등으로 크게 상승하였으며, 단기 시장 금리도 기준 금리 인상 등의 영향으로 상승하였다.

특히 회사채 및 CP 금리는 10월 PF-ABCP 시장 불안의 영향으로 크게 상승하였다가 정부와 한국은행의 시장 안정화 대책, 주요국 통화 긴축 속도 조절 기대 등으로 상승폭이 축소되었다. 주가는 주요국 통화정책 정상화, 우크라이나 지정학적 리스크 고조, 중국의 코로나 19 봉쇄조치 등에 따른 경기부진 우려로 하락하였다.

한편, 은행 수신은 수시 입출식 예금을 중심으로 증가폭이 크게 축소되었다. 은행 여신은 기업대출의 경우 원자재 가격 상승 등에 따른 기업의 높은 운전자금 수요, 회사채 발행 여건 악화에 따른 대출 활용 확대 등으로 크게 늘어난 반면, 가계대출은 대출 금리 상승, 주택 매매거래 부진, 대출 규제 강화 등으로 감소 전환하였다.

금리 장·단기금리 큰 폭 상승이다. 2022년 들어 국고채(3년) 금리는 미 연준 등 주요국의 통화정책 정상화 가속 우려, 글로벌 인플레이션 확산 등으로 상승세를 보이다가 9월 이후 영국 금융시장 불안으로 상승세가 둔화되었다.주요 이슈

금융·외환시장은 변동성이 크게 확대되면서 연중 최고 수준까지 급등하였다. 이후 정부와 한국은행의 시장 안정화 대책, 미국 등 주요국 금리 인상 속도 조절 기대, 원/달러 환율 하향 안정화 등으로 큰 폭 하락하였다. 회사채(3년) 금리도 연중 큰 폭 상승하였다. 국고채 금리 대비 회사채 신용 스프레드가 2022년 중 금리 변동성 확대와 우크라이나 지정학적 리스크 지속, 한전채·은행채 발행 확대에 따른 신용채권 간 구축 효과로 크게 확대되었으며, 시장 안정화 조치 이후에는 소폭 축소되었다. 한편 단기 시장금리도 2022년 중 크게 상승하였다. 통화안정증권 금리는 기준금리 인상 등을 반영하여 상승하였으며 CP 금리는 PF-ABCP 시장 불안 영향으로 크게 상승하였다가 연말 경 다소 하락하였다. 은행 여수신금리는 이러한 시장금리 상승 등을 반영하여 큰 폭 상승하였다.주요 이슈

주요 시장 금리

코스피 큰 폭 하락 2022년 중 코스피는 주요국 통화정책 정상화 및 글로벌 경기둔화 우려 등으로 크게 하락하였다. 시기별로 보면 연초 이후 미 연준의 금리 인상 우려, 우크라이나 지정학적 리스크 고조, 중국 내 코로나19 관련 봉쇄 조치 등에 따른 경기 부진 우려 등으로 조정이 지속되다가 7월 이후 저가 매수세 유입 등으로 반등하였으나 9월에 영국 금융시장 불안 등으로 재차 하락하여 연저점(2,155, 9월 30일)을 기록하였다. 이후 연준의 금리 인상 속도 조절 기대 등에 힘입어 상승 전환하였으나 주요국의 통화긴축 지속 우려, 미·중 경제지표 부진 등에 따른 경기둔화 가능성이 재차 부각되면서 2021년 말 대비 24.9% 하락한 2,236으로 마감하였다. 코스닥도 코스피와 유사한 흐름을 나타냈다.

금융기관 여수신 은행 수신 증가폭 축소 2022년 중 은행 수신은 2021년에 비해 증가 규모가 크게 축소되었다. 정기예금 금리의 큰 폭 상승으로 수시 입출식 예금에서 정기예금으로 자금이 이동하는 가운데 은행 전체 수신 규모는 대출 증가폭 둔화에 따른 은행의 자금조달 유인 약화 등으로 축소되었다. 신용협동기구 등 비은행 예금취급기관은 정기 예금을 중심으로 수신이 증가하였다. 자산운용사 수신은 주가 하락, 대내외 금리상승 등의 영향으로 주식형 및 채권형 펀드에서 자금이 유출되면서 증가폭이 축소되었다. 

코스피 및 코스닥지수

경제 동향 금융·외환시장 기업대출 상당폭 증가, 가계대출 감소 전환 2022년 중 기업대출은 은행 대기업 대출을 중심으로 상당 폭 확대되었다. 대기업 대출은 원자재 가격 상승 등으로 기업의 운전자금 수요가 높은 가운데 회사채 발행 여건 악화 등으로 대기업의 자금조달 수요가 은행 대출로 집중되면서 크게 증가하였다. 중소기업대출은 코로나19 관련 자금 지원 지속 등으로 운전자금을 중심으로 증가하였다.한편 은행 가계대출(정책모기지론 포함)은 대출금리 상승, 주택 매매거래 부진 등으로 대출 수요가 위축된 데다 정부의 가계대출 관련 규제 강화 등의 영향도 가세하면서 감소 전환하였다.

대출 종류별로는 주택담보대출 증가 규모가 상당 폭 축소되었으며 기타 대출은 신용대출을 중심으로 큰 폭 감소하였다.

외환시장에서 원/달러 환율 변동성이 크게 확대되었다. 원/달러 환율은 2022년 중 고 인플레이션 지속 및 이에 따른 미 연준의 가파른 금리 인상 영향으로 변동성이 크게 확대되었다.

2022년 중 자산운용사 수신을 펀드 유형별로 보면 채권형 펀드 및 주식형 펀드에서 자금이 유출되었고, MMF 및 기타 펀드로는 자금이 유입되었다.

정부는 당초 2022년 9월 말 종료 예정이었던 코로나19 금융지원 관련 금융권 대출 만기 연장·상환 유예 조치를 추가 지원하였다.

2022년 1월부터는 총 대출액이 2억 원을 초과하는 경우 차주 단위 DSR 2단계 규제를, 2022년 7월부터는 총 대출액이 1억 원을 초과하는 경우 DSR 3단계 규제를 적용받도록 하였다.

한편 2021년 8월 시행된 은행권 신용대출 한도의 연소득 이내 제한 규제는 2022년 7월부터 폐지되었다.

금융기관 대출은 기업대출과 가계대출이 있으며, 기업대출은 주로 대기업과 중소기업으로 나뉜다. 가계대출은 주택담보대출과 기타 대출로 구분된다.

원/달러 환율은 러시아-우크라이나 전쟁 및 중국 코로나19 봉쇄조치 장기화에 따른 투자심리 위축, 고 인플레이션 지속에 따른 미 연준의 긴축 가속화로 미 달러화가 큰 폭의 강세를 보인 데 영향을 받았다. 이후 인플레이션이 진정되고 미 연준의 금리 인상의 속도 조절이 시사되면서 미 달러화가 약세로 전환되었고, 이에 따라 원/달러 환율도 하락하였다.

2022년 말 원/달러 환율은 1,264.5원으로 2021년 말 대비 절하되었다. 원화의 명목 실효환율 지수는 미 달러화 강세에도 불구하고 교역 비중이 큰 중국 및 일본의 완화적 통화정책에 따른 위안화 및 엔화 약세 등의 영향으로 소폭 상승하였다.2022년 말 원화의 명목 실효환율 지수는 2021년 말 대비 0.9% 상승한 98.23을 기록하였다.

한편 2022년 중 원/달러 환율의 일중 및 전일 대비 변동폭은 각각 일 평균 8.4원 및 6.5원으로 2021년 대비 확대되었다.

외화자금시장은 대체로 안정적인 흐름을 지속하였다. 2022년 중 미 달러화의 가파른 강세와 함께 원/달러 환율이 큰 폭의 변동성을 나타냈다.

달러지수(DXY)는 2022년 1/4분기 평균 96.9에서 3/4분기 평균 108.3까지 상승하였다.

외환스왑은 양측 거래 당사자가 현재의 계약 환율로 서로 다른 통화를 교환하고 일정 기간 후 최초 계약 시점에서 정한 선물환율에 따라 원금을 재교환하는 거래이다.

외환스왑 레이트는 현물 환율 대비 선물 환율과 현물 환율의 차이를 연율로 표시한 것이다.

경제 동향에서 금융·외환시장은 비교적 안정적인 수준을 유지하였다.

강화된 거시건전성에 힘입어 국내 은행의 대외 차입 가산금리 상승 폭이 제한되는 등 대외차입 여건이 비교적 안정적으로 유지되었다.

미 연준의 가파른 금리 인상에 따른 내외 금리차 역전 폭 확대, 러시아의 우크라이나 침공 및 중국 경기 둔화에 따른 투자심리 위축 영향으로 외환스왑 레이트(3개월)는 11월 하순 -1.70%까지 하락하였다.

다만 12월 들어서는 미 연준의 금리 인상 속도조절 기대 부각 등으로 하락 폭을 축소하여 2022년 말에는 2021년 말 대비 1.83% 포인트 하락한 -1.15%를 기록하였다.주요 이슈

업무 현황

한국은행은 물가 안정과 금융안정이라는 설립 목적을 완수하고 국가경제의 안정과 발전을 이끄는 중앙은행이 되기 위하여 최선의 노력을 기울이고 있다. 이를 위해 중앙은행으로서의 업무 수행 목표와 우선순위 등을 부여한 3년 시계의 중기 전략을 매년 수립하여 실행하고 있으며, 각 부서에서는 동 전략과 연계하여 주요 업무계획을 수립한 후 업무를 수행하고 있다.

2022년 중기 전략은 주요 업무 분야별로 6개의 전략목표와 18개의 전략계획으로 구성되었다. 이후 각 절에는 각 업무 분야별로 전략계획과 연계된 주요 사업 내용과 성과 등이 기술되어 있다. 이러한 중기 전략은 보다 장기적인 10년 시계의 「중장기 발전 전략(BOK 2030)」에 바탕을 두고 있다.

한국은행은 빠르게 변화하고 있는 대내외 정책 수행 여건에 능동적으로 대응하는 한편, 높아지고 있는 중앙은행에 대한 국민의 기대에도 적극 부응하기 위해 지난 2020년 6월 「중장기 발전전략(BOK 2030)」을 수립하였다. 「중장기 발전 전략(BOK 2030)」은 “국가 경제의 안정과 발전을 이끄는 한국은행”을 중장기 비전으로 설정하고 이를 달성하기 위해 “정책 영역 확대 및 정책 수단 확충”, “조사연구의 질적 고도화”, “디지털 혁신의 적극 추진”, “단계적 경영인사 혁신”이라는 4대 전략목표를 수립 후 단계적으로 추진하고 있다.

1. 통화정책의 효율적 운영을 통한 안정적 성장 도모
2. 조사연구 경쟁력 강화
3. 지급결제 시스템 안전성 및 효율성 제고
4. 정책 영역 확대 및 정책수단 확충
5. 디지털 혁신 추진
6. 경영인사 혁신 및 리스크 관리 강화통화신용정책 한국은행은 통화신용정책의 효율적인 수립과 집행을 통해 물가 안정을 도모하고 금융안정에도 유의하면서 국민경제의 건전한 발전에 이바지하기 위해 최선의 노력을 기울이고 있다. 통화정책 운영체계로 물가 안정목표제를 채택하고 있으며, 이 체계 하에서도 정책 결정은 물가 상황 외에 경제성장, 금융안정 등을 종합적으로 고려하여 이루어진다. 한국은행은 이러한 정책 목표를 효과적으로 달성하는 방향으로 기준금리를 운용하고 있으며, 공개시장 운영, 여수신제도, 지급준비제도 등의 정책수단을 활용하고 있다.

물가안정목표 한국은행은 2016년 이후 물가 안정목표를 소비자물가 상승률(전년동기대비) 기준 2%로 설정하고 있다. 2019년부터 적용되는 물가안정목표 설정 시에는 목표 수준을 종전(2016～2018년)과 동일하게 2%로 유지하는 가운데, 물가 안정목표의 적용 기간을 특정하지 않는 방식으로 변경하였다. 한국은행은 중기적 시계에서 소비자물가 상승률이 물가 안정목표에 근접하도록 통화신용정책을 운영하고 있다. 2022년 중에는 러시아-우크라이나 전쟁에 따른 국제원자재 가격 상승 등 공급 요인에 방역조치 완화에 따른 수요 요인이 더해지면서 소비자물가가 물가 안정목표를 크게 상회하는 5.1%를 기록하였다.

기준금리 한국은행은 2022년 중 높은 물가 오름세가 지속되는 데 대응하여 기준금리를 7차례에 걸쳐 1.00%에서 3.25%로 인상하였다. 기간별로 살펴보면 상반기 중에는 경기 회복 흐름이 이어지는 가운데 물가 상승률이 목표 수준을 상회하는 수준에서 빠르게 높아짐에 따라 기준금리를 세 차례에 걸쳐 1.00%에서 1.75%로 0.75% 포인트 인상하였다. 국내 경제 상황을 좀 더 구체적으로 살펴보면 우선 성장은 대외 여건 악화로 수출 증가세가 둔화되었지만, 소비는 대면 서비스를 중심으로 증가세를 지속하며 회복 흐름을 이어갔다. 물가 상황을 보면 글로벌 공급 차질, 러시아-우크라이나 전쟁 등으로 공급 상방 압력이 크게 확대되었다. 한국은행은 이러한 경기와 물가 상황, 그리고 금융 불균형 위험을 기조적으로 줄여 나갈 필요성을 고려할 때 통화정책 완화 정도를 축소시키는 것이 적절하다고 판단하였다. 하반기에는 성장세 둔화에도 불구하고 물가가 높은 오름세를 지속함에 따라 기준금리를 1.75%에서 3.25%로 1.50% 포인트 인상하였다. 국내 경제는 소비가 회복 흐름을 이어갔지만 글로벌 경기 둔화의 영향으로 수출 증가율이 낮아지면서 성장세가 둔화되는 모습을 나타내었으며, 이러한 둔화 흐름은 2023년에도 이어질 것으로 전망되었다.물가 측면에서는 수요와 공급 측 상방 압력이 모두 확대되면서 오름세가 상반기보다 확대되었다.

7월 들어 소비자물가 상승률이 외환위기 이후 가장 높은 수준인 6.3%(전년 동기 대비)를 기록하였고, 8월 이후에도 5~6%대의 오름세를 지속하였다.

근원 인플레이션율(식료품·에너지 제외 기준)과 단기 기대인플레이션도 4%대까지 높아지면서 고물가 상황 고착에 대한 우려가 커졌다.

금융안정 측면에서는 가계부채가 감소하고 주택 가격이 하락하면서 금융 불균형 위험이 완화되었지만, 외환부문에서는 변동성이 크게 확대되었다.

미 달러화 강세에 엔화·위안화 약세와 무역수지 적자 지속 등이 더해지면서 원/달러 환율이 1,400원대 중반까지 상승하였고, 이로 인해 물가 상승 압력 및 외국인 투자자금 유출 압력 증대에 대한 우려가 커졌다.

한국은행은 이러한 고물가 고착 우려와 외환부문의 리스크 증대를 고려할 때 기준금리를 긴축적인 수준으로 인상하는 것이 적절하다고 판단하였다.

이처럼 한국은행은 2022년 중 기준금리를 1.00%에서 3.25%까지 인상하였는데, 이는 금융시장에 원활히 파급되며 그간 누증되어 왔던 가계부채 및 주택 가격 측면의 불균형 위험을 완화시키는 요인으로 작용하였으며 외환부문의 리스크 완화에도 유의한 영향을 미친 것으로 평가된다.

물가 측면에서는 물가 상승 압력의 추가 확대를 억제함으로써 장기 기대인플레이션이 물가 목표 수준에서 안정되도록 하는 데 기여한 것으로 평가된다.

소비자물가는 2022년 하반기부터 시차를 두고 점차 둔화 영향이 나타나고 있으며 그 영향은 2023년 중 더욱 확대될 것으로 예상된다.

한국은행은 금융통화위원회가 정한 기준금리 수준으로 콜금리를 유지하기 위해 통화안정증권, 환매조건부증권(RP), 통화안정계정 등 다양한 공개시장 운영 수단을 활용하여 유동성을 조절하였다.

2022년 중 유동성 조절 필요 규모는 160조 6천억 원으로 전년 대비 16조 8천억 원 감소하였다.

이는 화폐 발행 증가 등으로 지준 공급이 감소한 데다 수시 입출식 예금이 증가하면서 지준 수요가 늘어난 데 주로 기인하였다.

한국은행은 이 에 주로 통화안정증권 발행 규모를 축소하는 방식으로 대응하였으며 RP 매매 및 통화안정계정 예치는 지준 수급 변동 등 단기금융시장 상황에 따라 그 규모를 조절하였다.

통화안정증권 발행규모는 유동성 조절 필요 규모 감소, 채권 투자심리 위축에 대응한 발행 규모 축소 등으로 전년 대비 23조 5천억 원 감소하였다.

한편 RP(순) 매각 규모는 전년 대비 5조 6천억 원 증가하였다.

RP(순) 매각 규모 증가는 통화안정증권 발행 축소 등에 따른 RP 매각 증가에 기인하였다.

통화안정계정 예치 규모는 전년 대비 1조 2천억 원 증가하였다.

이에 따라 전체 공개시장 운영 수단에서 통화안정증권이 차지하는 비중은 2021년 중 84.9%에서 2022년 중 79.1%로 축소된 반면 RP(순) 매각 및 통화안정계정 비중은 2021년 중 각각 9.8%, 5.2%에서 2022년 중 14.3%, 6.5%로 확대되었다.

시장 상황에 대응하여 보다 탄력적인 공개시장 운영을 위하여 9월 중 7조 원 규모의 국고채를 차입하여 RP 매각 규모를 확대하였다.또한 통화안정증권 중 도 환매 규모도 기존에 4조 원을 정례 입찰 실시하였으나 발행 잔액 및 금융시장 여건 등을 반영하여 9월에는 3.5조 원, 11월에는 3.0조 원으로 축소하여 실시하였다.

민간의 현금 보유(화폐 발행액) 확대 등으로 은행의 중앙은행 계좌 잔액인 지준 공급이 감소하거나 예금 수신 증가 등에 따라 은행의 법정 필요 지준 수요가 증가할 경우 유동성 조절 필요 규모가 감소한다.

한국은행은 통화신용정책 등을 수행함에 있어 금융기관 등을 대상으로 여수신업무를 수행한다.

2022년 중 운용한 여신 업무로는 금융중개 지원대출, 자금조정대출, 일중 당좌대출 등이 있으며, 수신 업무로는 당좌예금, 자금조정예금 및 통화안정계정 예치금 등이 있다.

금융기관 등에 대한 원화대출금은 2022년 말 40조 9,750억 원으로 2021년 말 대비 6,952억 원 증가하였다.

예수금은 2022년 말 168조 4,651억 원으로 2021년 말 대비 8조 9,061억 원 증가하였으며, 내역별로는 원화 예수금이 21조 8,494억 원 증가하고 외화예수금이 12조 9,433억 원 감소하였다.

한국은행은 은행이 중소기업 대출을 적극적으로 취급하도록 기준금리보다 낮은 금리로 은행에 자금을 지원하는 금융중개지원대출 제도를 운용하고 있다.

금융중개지원대출의 총 한도와 프로그램별 한도 및 한도 유보분은 금융통화위원회가 금융경제 상황, 중소기업의 자금 사정 등을 감안하여 필요 시 조정하고 있다.

2022년 9월 말에는 사회적 거리두기 종료 이후 소상공인·자영업자가 정상적인 영업활동을 지속해온 점, 높은 물가 상승세에 대해 기준금리 인상과 더불어 신용정책을 통해서도 대응할 필요가 있는 점 등을 고려하여 코로나19 피해 중 소기업 및 소상공인 지원을 위한 한시 프로그램의 신규 지원을 예정대로 종료하였다.

그러나 한시적 금융지원이 종료되더라도 기존에 취급된 대출에 대해서는 만기(최대 1년)까지 지원하기로 하였다.통화신용정책

통화정책 커뮤니케이션 한국은행은 러시아-우크라이나 전쟁 발생, 글로벌 물가 급등, 주요국의 가파른 정책금리 인상 등으로 대내외 정책 여건이 급변하는 상황에서 경제주체들이 통화정책 운영상황을 보다 잘 이해하고 향후 정책 방향에 대한 합리적인 기대를 형성해 나갈 수 있도록 시장 참가자 및 일반 국민과의 소통을 강화하기 위한 노력을 지속하였다.

먼저 2019년부터 물가 안정목표 운영상황을 정례적으로 점검하기로 함에 따라, 6월과 12월 두 차례 총재 기자간담회를 통해 물가 상황, 전망 및 리스크 요인, 향후 정책 방향 등을 설명하였다. 또한 매 분기 발행하는 「통화신용정책보고서」를 통해 통화정책 운용상황을 상세하게 설명하였다.

또한 통화정책방향 의결문, 통화정책 결정회의 기자간담회 등을 통한 국내외 정책 커뮤니케이션도 강화하였다. 의결문의 경우 정책 결정 배경을 명시적으로 설명하는 부분을 새로 추가하였고 대내외 금융경제 여건도 보다 상세히 기술하였다. 기자간담회를 통해서는 향후 정책 방향에 대한 금통위원들의 개별 견해를 일부 제시하여 정책 운용의 투명성을 높이기 위해 노력하였다.

아울러 2022년 7월부터는 대외 정책 커뮤니케이션 강화를 위해 기자 간담회 모두발언도 영문으로 공개하기 시작하였다. 정책 및 업무 운영에 대한 피드백을 강화하기 위해 외부 전문가로 구성된 대외 커뮤니케이션 패널을 200명 수준으로 관리하고 학계, 연구소, 금융기관, 기업 및 산업계 등 구성의 다양성을 유지하기 위해 노력하였다.

대외 커뮤니케이션 패널을 통해 통화정책 방향 결정, 주요 보고서, 정책 및 업무 운영 등에 대한 외부 의견을 시의성 있게 수렴하여 정책 수립과 업무 개선에 반영하였다. 금융통화위원들은 일반인을 대상으로 한 「한은 금요강좌」에서 강연을 실시하는 한편 한국은행이 개최하는 국제 컨퍼런스 및 한국경제학회, 한국금융학회, 금융연구원, 자본시장연구원 등이 개최하는 금융경제 포럼, 세미나에 발표자 또는 토론 패널로 참가하는 등 통화정책 커뮤니케이션을 위해 많은 노력을 기울였다.

또한 금융통화위원들은 주요국 중앙은행 임원 및 국제금융계 인사와의 간담회 등을 통해 주요국의 통화정책 방향 및 글로벌 금융경제 상황에 대해 심도 있게 논의하는 등 해외에서도 다양한 활동을 하였다. 이 밖에도 기아차 생산공장 등 주요 산업시설을 방문하여 지역 경제 현안과 주력산업의 업황 및 경쟁력 관련 이슈에 대해 관계자들과 의견을 나누었으며, 경제 전문가 및 언론사와의 면담, 인터뷰 등 다양한 커뮤니케이션 활동을 벌였다.금융안정

한국은행은 우리나라의 금융안정 상황을 종합적으로 진단하고 정책 대응 방향을 제시하는 등 금융안정 책무를 충실히 수행하였다. 가계 및 기업의 부채 동향, 부동산 시장 상황, 금융기관의 건전성 현황 등에 대한 점검을 통해 금융안정 측면에서의 잠재 위험요인을 조기 경고하고 유관기관과 협력하여 대응 방안을 마련하였다. 특히 그간 빠르게 진행되었던 주요국의 통화정책 긴축 등 금융경제 여건 변화가 금융시스템에 미치는 영향을 집중적으로 분석하였다.

부문별로는 대내외 충격에 취약한 가계 및 기업의 채무상환 부담 변화 등에 대해 면밀히 점검하는 한편, 공동검사 등을 통해 금융기관의 경영건전성과 복원력에 대한 모니터링을 크게 강화하였다. 이 밖에도 기후변화 및 암호자산 등 금융시스템의 중장기적인 환경 변화가 초래할 수 있는 새로운 리스크에 대한 연구도 지속하였다.

우리나라의 금융시스템은 높은 물가 상승 압력, 주요국의 통화긴축 강화 등 대내외 불확실성에도 불구하고 금융기관의 양호한 손실흡수 능력 등에 힘입어 대체로 안정적인 모습을 보였다. 기준금리 인상 등으로 가계부채 증가세가 둔화되면서 코로나19 이후 빠르게 축적된 금융 불균형 위험도 축소 조정되었다. 다만 이 과정에서 국지적인 단기 금융시장의 불안과 자산가격 조정 움직임 등으로 취약 부문의 부실 가능성 및 일부 비은행 금융기관의 신용·유동성 위험에 대한 우려가 커지기도 하였다.

단기적인 금융시스템 불안 상황을 보여주는 금융불안지수(FSI, Financial Stress Index)는 10월 위기 단계 임계치(22.0)를 상회하였으나 정부와 한국은행의 시장 안정화 조치 이후 진정되는 모습을 보였다. 한편 그간 누증되어 왔던 금융 불균형도 완화되면서 중장기적 관점에서의 금융시스템 내 잠재 취약성을 나타내는 금융 취약성 지수(FVI, Financial Vulnerability Index)는 하락세를 보였다.동 지수의 상승(하락)은 금융불균형 심화(완화), 금융기관 복원력 약화(강화) 등으로 금융시스템의 구조적인 취약성이 심화(완화)되어, 대내외 충격 발생 시 금융경제에 초래될 부정적 영향의 크기가 확대(축소)될 수 있는 상황을 의미한다.

기업신용은 금리 상승에도 불구하고 환율 및 원자재 가격 상승으로 인한 시설 및 운전자금 수요 증대 등으로 인해 높은 증가세를 지속하였다.

기업의 전반적인 채무상환능력은 시장 금리 상승에 따라 총이자 비용이 빠르게 증가하면서 저하되었다.

민간부문의 레버리지 수준을 나타내는 민간 신용 명목 GDP 비율은 2022년 말 225.1%로 전년 동기 대비 5.7% 포인트 상승하였다.

기준금리 인상 및 대출 규제 강화 등의 영향으로 가계신용을 중심으로 민간신용 증가세가 크게 둔화되었으나, 여전히 명목 GDP 성장세를 상회하면서 오름세를 보였다.

가계 전반의 채무상환 부담은 소득 측면에서 보면 가계부채 증가율이 소득 증가율을 하회하면서 소폭 개선되었으며, 최근 들어 자산 측면에서도 자산보다 가계부채 증가율이 더 크게 둔화되면서 부담이 다소 줄어든 것으로 추정된다.

한편 가계대출 연체율은 여전히 낮은 수준을 유지하는 등 가계부채의 건전성은 양호하였다.

금융 불안지수 및 금융 취약성 지수는 위기단계와 주의 단계로 나뉘며, 시장의 변동성을 반영하고 있다.

가계신용은 민간신용을 '가계 및 비금융기업에 공급하는 모든 형태의 채무'로 넓게 정의하고 있으며, 이에 따라 민간 신용 지표는 자금 순환통계 기준 가계 및 기업 부채의 합을 이용하였다.

우리나라의 대외지급능력은 외환시장 변동성 완화 조치 등에 따른 외환보유액 감소, 기타 금융기관의 외화증권 투자 축소 등으로 순 대외채권이 감소해 소폭 저하되었으나 전반적으로 양호한 수준을 유지하였다. 

일반은행은 기업대출 증가, 예금으로의 자금 유입 등으로 자산 증가세가 큰 폭 확대되었고 수익성도 양호한 수준을 유지하였다.반면 비은행 금융기관은 자산 가격 하락과 은행권으로의 자금 이동 등으로 성장성과 수익성이 약화되었다.

한편 금융기관의 자산 건전성은 정부 지원 정책 등에 힘입어 은행과 비은행 금융기관 모두 비교적 양호한 모습을 보였다.

시장 변동성 확대 등 대내외 불확실성 증대가 초래할 수 있는 금융 안정 리스크 요인을 조기에 포착하는 노력을 지속할 계획이다.

특히 기준금리 인상이 금융 안정 상황에 미치는 영향을 부문별로 면밀히 살펴보고, 이를 바탕으로 대내외 충격에 취약한 경제 주체들과 연관된 위험 요인이 현실화되지 않도록 관계 기관과 협력하여 선제적인 정책 대응 방안을 마련해 나갈 것이다.

최근 들어 진정되고 있으나 단기 금융시장 불안 등에 취약한 일부 비은행 금융기관의 건전성 및 유동성 상황과 부동산 PF 등 자산시장과 연계된 금융의 부실 가능성에 각별히 유의하면서 계속 모니터링할 계획이다.

한국은행은 국내외 통화정책 기조 및 규제 환경 변화 등으로 위험 요인이 현재화될 가능성을 조기 포착하는 데 주안점을 두고 금융기관에 대한 공동 검사를 실시하며 취약부문에 대한 모니터링과 관계 기관 간 공조 기능을 크게 강화하였다. 

특정 주제에 대하여 여러 은행을 동시에 검사하는 부문 검사를 연중 3회 실시하고, 이를 통해 주요 은행의 가계 및 기업 대출 취급 실태, 부실화 가능성 및 이에 대한 은행의 리스크 관리 실태 등을 점검하였다.

특히 금융 불균형이 심화된 상황에서 국내외 정책금리 인상 지속, 자산 가격 조정 및 코로나19 대응을 위한 금융 규제 유연화 조치 정상화 추진 등에 따른 자영업자와 소상공인 등 취약계층 여신의 부실화 가능성을 중점적으로 분석하였다.금융안정 대외적으로는 국제금융기구의 글로벌 금융 안정 상황 평가 및 금융규제 수립 등의 논의에 적극적으로 참여하였다.

금융안정위원회(FSB, Financial Stability Board)의 글로벌 금융시스템 취약성 정기 평가, 비은행 금융중개(NBFI, Non-Bank Financial Intermediation), 암호 자산 등과 관련된 잠재 리스크 분석에도 함께 했다.

또한 바젤은행감독위원회(BCBS, Basel Committee on Banking Supervision) 및 산하 회의체 참여를 통해 바젤 III 규제개혁 이행 평가 보고서를 작성하였으며 글로벌 은행의 암호 자산 익스포저에 대한 건전성 규제안을 마련하였다.

더불어 금융의 디지털화 등 코로나19 이후 변화하는 금융경제 환경에 효과적으로 대응하기 위해 회원국 간 감독 동향을 공유하고 협력을 모색하였다.

또한 한국은행은 은행 감독 실무그룹 회원기관으로서 SEACEN(South East Asian Central Bank) 회원국 은행감독국 장 회의 및 주요국 감독당국이 주최하는 감독자 협의회에 참석하여 글로벌 금융감독 현안에 대한 정보 교류 및 정책 공조를 지속하였다.

금융시장 안정화 대책 글로벌 인플레이션 확산 등에 따른 채권시장 변동성 확대에 대응 2022년 중 글로벌 인플레이션 확산, 주요국 중앙은행의 통화 정책 정상화 가속 움직임 등으로 채권시장에서 국고채 금리가 빠르게 상승하고 시장금리 변동성도 크게 확대되었다.

은행의 경영상황, 대출 취급 실태 및 리스크 요인, 한국은행 규정 준수 상황 등을 점검하였다.

아울러 금융기관 경영실태 및 리스크 요인에 대한 상시 모니터링 활동을 적극 수행하는 한편 효과적인 상시 감시 활동을 위해 기업대출 관련 미시 데이터 기반을 확충하고 분석시스템도 개선하였다.

한편 금융기관 공동검사 결과를 정부 기관 및 금융감독원에 제공하여 정책에 참고할 수 있도록 하였으며 검사 결과의 금융기관 앞 설명회를 통해 한국은행 검사 업무 수행에 대한 피드백 강화 노력을 지속하였다.

이 외에도 한국은행은 각종 국내외 금융안정 협의체에 적극적으로 참여하여 주요 현안에 대한 정보를 상호 공유하고 정책 공조를 지속하였다.먼저 한국은행은 국내 유관기관 간 거시경제금융회의 등을 통해 정부 및 감독당국과 금융안정 상황에 대한 인식을 함께 하고 이를 바탕으로 대응 방안을 마련하였다.

특히 10월 이후 PF-ABCP 및 증권회사 CP에 대한 신용경계감이 확산되는 등 단기금융시장 상황이 빠르게 악화되었을 당시 정부와 한국은행은 시장 안정화 조치를 발표하면서 신속히 대응해 나갔다.

또한 이러한 협의체를 상시화하면서 국내외 리스크 요인에 대한 모니터링을 강화하였다.

PF-ABCP 부도 사태 이후 단기 금융 시장 안정화 조치 한국은행은 PF-ABCP 부도 사태 이후 단기금융시장을 중심으로 신용 경계감이 높아지고 그 영향이 채권시장에도 파급됨에 따라 단기 금융 시장과 채권시장 안정을 위해 단기 금융시장 안정화 조치를 시행하였다.

우선 기존 국채, 통안증권, 정부 보증채, 주금공 MBS, 특수은행 채권 이외에 은행채 및 9개 공공기관 발행채권을 한국은행 대출 적격담보 증권, 차액 결제 이행용 담보증권 및 공개시장 운영 RP매매 대상증권에 3개월간 한시적으로 포함하였다.

동 조치로 국내은행들이 활용할 수 있는 추가 고유동성 자산 확보 가능 규모는 최대 29조 원 정도로 추정하였다.

이와 함께 2023년 2월부터 예정되어 있던 차액결제이행용 담보증권 제공 비율 인상 일정을 3개월간 유예하였다.

또한 단기 금융시장에서의 원활한 자금 순환을 도모하고 일시적 유동성 위축을 완화하기 위해 증권사, 증권금융 등 한국은행 RP매매 대상 기관에 대하여 필요시 RP 매입을 한시적(2022년 11월 ~ 2023년 1월)으로 실시하는 방안을 발표하였다.

이와 관련하여 한국은행은 2022년 11월과 12월 중 다섯 차례에 걸쳐 총 12조 원 규모의 국고채 단순매입을 실시하였다.

아울러 3월, 4월 및 9월 중 통화안정증권 발행 계획 규모를 직전 월 계획 대비 각각 축소하였다.

안심전환대출의 원활한 공급을 위한 대책 한국은행은 2022년 8월 안심전환대출의 원활한 공급을 지원하기 위해 한국주택금융공사에 1,200억 원을 출자하였다.

동 출자는 금리 상승기에 가계부채 구조 개선을 보다 신속하게 추진할 수 있도록 뒷받침함으로써 금융안정에 기여할 것으로 기대된다.

특히 2023년 말까지 전환 용도의 특례보금자리론이 원활히 공급될 경우 주택담보대출의 변동금리 비중이 일정 부분 하락할 것으로 예상된다.또한 안심전환대출 시행 및 주택저당증권(MBS) 발행 증대에 따른 채권시장의 변동성 확대 가능성을 최소화하기 위해 기존 RP 매매 대상 증권으로 한정되어 있던 한국주택금융공사 발행 MBS를 단순매매 대상 증권에 한시적으로 포함하기로 결정하였다.

한국은행은 2004년 공사 설립 지원을 위해 3,100억 원, 2012년 고정금리부 가계대출 취급 활성화를 위해 1,350억 원, 2015년 제1차 안심전환대출 공급 지원을 위해 2,000억 원 등 총 6,450억 원을 한국주택금융공사에 출자한 바 있다.

특수은행채의 경우 기존에는 공개시장 운영 RP 매매 대상에 포함되지 않았으나 동 조치로 추가되었다.

2023년 1월 13일 금융통화위원회는 단기 금융시장 안정화 조치의 종료 기한을 종전 1월 말에서 4월 말로 3개월 연장하기로 결정하였다.

국내 은행들은 한국은행에 은행채 등으로 담보를 납입함으로써 확보하게 되는 국채, 통안채 등의 고유동성 자산을 통해 유동성 규제 비율 준수 부담을 완화하는 한편, 장외 외환 파생거래 증거금 추가 납입 등에 대응할 수 있을 것으로 기대하였다.

2023년 1월 13일 금융통화위원회는 차액 결제 이행용 담보증권 제공 비율 인상 일정을 2023년 8월로 3개월 추가 유예하기로 결정하였다.

차액 결제 이행용 담보증권 제공 비율 인상 일정과 관련한 보다 자세한 내용은 ‘제2장 제5절 나. 감시 및 리스크 관리’에서 확인할 수 있다.

금융안정 자금액의 50% 이내에서 RP 매입 방식으로 최대 2조 5천억 원의 유동성을 지원하는 계획을 발표하였다. 이에 따라 12월 16일 동 출자기관에 대해 총 616억 원 규모의 RP 매입을 실시하였다.아울러 연말을 앞둔 금융기관과 기업들의 자금 조달 우려 확산 및 단기 금융시장 경색 심화 가능성에 선제적으로 대응하기 위해 채권시장 안정펀드 출자 금융기관에 대해 각 개별기관 출구 분 조치 시기 내용 글로벌 인플레이션 확산 등에 따른 채권시장 변동성 확대 대응 국고채 단순매입 실시 - 총 7조원 규모의 국고채 단순매입 통화안정증권 발행 규모 축소 실시 - 직전 월 대비 각각 1.3조 원, 2.2조 원, 1.5조 원 축소 안심전환대출의 원활한 공급을 위한 대책 한국주택금융공사 출자 발표, 실시 - 한국주택금융공사에 1,200억 원 출자 공개시장 운영 단순매매 대상증권 확대 발표, 적용 - 한국주택금융공사 발행 MBS를 단순매매 대상증권에 한시적으로 포함 PF-ABCP 부도 사태 이후 단기 금융시장 안정화 조치 대출 적격 담보증권 발표, 적용 기존 담보증권 변경 담보증권 공개시장 운영 RP매매 대상증권 변경 차액결제 이행용 담보증권 제공비율 인상 계획 연기 발표 - 차액결제 시 결제 이행을 보장하기 위해 추진하던 당초 담보증권 제공비율 인상 일정을 3개월 간 유예 한시적 RP매입 발표, 실시 - 증권회사, 증권금융 등에 대하여 필요시 RP 매입 실시 채권시장 안정펀드 출자 금융기관에 대한 RP 매입 발표, 실시 - 채권시장 안정펀드 출자 금융기관에 대해 RP 매입 실시 한국은행은 40 르함 /6.1조 원(약 54억 달러 상당) 규모의 통화 스왑 연장계약을 체결하였고, 계약기간도 기존 3년에서 5년으로 확대하였다. UAE와의 통화 스왑은 양국 간의 교역 증진과 금융협력 강화를 목적으로 하고 있다. 한국은행은 ASEAN+3 국가들의 다자간 통화스왑 협정인 CMIM 논의에 적극적으로 참여하여 역내 금융안전망의 실효성 제고를 위해 노력하였다.제3국의 역 내 통화 자금지원 절차를 마련하여 유사시 역 내 통화를 통한 자금 지원이 더욱 용이하게 이루어질 수 있도록 하였으며, CMIM-PL의 갱신 허용 기준을 완화하여 자금 지원 절차를 개선하였다.

또 한 한국은행은 실제 자금을 지원하는 경우에 비해 제13차 CMIM 모의훈련에 참여하여 역 내 금융위기 발생 시 회원국 간 자금 지원이 신속히 이루어질 수 있도록 대응 능력을 점검하였다.

외환시장 안정조치 국민연금과의 스왑 거래 실시 한국은행과 정부는 국민연금이 해외 투자에 필요한 외화를 국내에서 조달하는 과정에서 외환시장에 수급 부담을 가중시킨다는 점을 감안하여 국민연금과 2022년 말까지 100억 달러 한도로 외환스왑 거래(만기 6개월 또는 1년)를 실시하기로 9월 23일 합의하였다.

이러한 스왑거래를 통해 국민연금은 해외투자에 필요한 외화 자금을 거래 상대방 위험 없이 안정적으로 확보할 수 있었다.

외환당국과 국민연금은 동 한도 내에서 외환스왑거래를 실시하였고 이에 따라 국민연금의 현물환 매입 수요가 완화되면서 외환시장의 수급이 안정화되는 효과가 나타났다.

중층적 금융안전망 확충 아랍에미리트와의 통화스왑 계약 연장 글로벌 금융경제의 불확실성이 증대되는 상황에서 한국은행은 중앙은행 간 통화스왑 네트워크 확충을 통해 중층적 금융안전망을 강화해왔다.

2022년 4월에는 아랍에미리트(UAE, United Arab Emirates) 중앙은행과 200억 디르함 규모의 통화스왑 계약을 체결하였다.

정부는 외환시장 수급의 안정을 위해 국민연금과의 스왑 거래 외에도 조선업체의 선물환 매도를 지원하고, 국민연금, 공제회 등 공적 기관투자자들이 환헤지를 늘리거나 신규 해외투자의 속도를 조절하도록 유도하였다.

ASEAN+3 국가는 CMI의 양자 간 스왑 계약의 위기 대응 능력을 보다 강화하기 위해 2010년 3월 CMI를 다자화한 치앙마이 이니셔티브 다자화(Chiang Mai Initiative Multilateralisation)를 출범시켰다.

2021년에 자금 지원국이 미 달러화 외에 자국 통화(역내 통화)로도 자금 지원을 실시할 수 있도록 자국 통화국의 역 내 통화 자금 지원 절차를 마련하였고, 2022년 중에는 제3국의 역 내 통화 자금지원 절차를 논의하여 왔다.

CMIM의 자금 지원 제도는 잠재적 위기 상황에서의 위기 예방 제도인 CMIM-PL(CMIM Precautionary Line)과 실제 위기 발생 시의 위기 해결 제도인 CMIM-SF(CMIM Stability Facility)로 구성되어 있다.

2022년까지 총 13차례에 걸쳐 실시되었고, 금번 제13차 모의 훈련은 IMF 비연계대출을 IMF 연계대출로 전환하는 과정을 주로 테스트하였다.

금융안정 한국은행은 국내외 금융시장 상황을 상시 모니터링하는 한편, 국내외 금융불안 요인 발생 시 비상대응체제를 가동하여 대내외 리스크 요인의 전개 상황과 금융·외환 시장에 미칠 영향을 면밀히 점검하였다.

미 연방 공개시장위원회(FOMC) 회의 결과, 예상치를 상회한 미 물가지표 발표, 우크라이나를 둘러싼 지정학적 리스크 증대 등으로 국내외 금융시장 가격변수의 변동성이 확대되었던 시기에는 통화금융대책반에서 시장 상황 점검 회의 등을 개최하여 금리, 주가, 환율 등 가격 변수의 움직임과 외국인 증권투자자금 유출입 상황을 면밀히 모니터링하고 대응방안을 종합적으로 점검하였다.

아울러 시장의 불안심리가 과도하게 확산되지 않도록 시장 안정 메시지를 전달하는 등 시장과의 커뮤니케이션을 강화하였다.주요 이슈

화폐 유통 위조지폐 유통방지 등 홍보 강화 한국은행은 위조지폐의 제작 및 유통 방지를 위해 소셜미디어(한국은행 공식 홈페이지 및 SNS 채널)를 통한 퀴즈 이벤트 실시, 위조지폐 유통방지 동영상 신규 제작 및 이를 활용한 기념주화 7종 발행 2022년 중 한국은행은 총 3회에 걸쳐 기념주화를 발행하였다.

우리나라 자연환경의 아름다움과 생태 보전의 중요성을 알리기 위해 「한국의 국립공원」 기념주화 3종을 2월 22일에 발행하였다. 「한국의 국립공원」 기념주화는 우리나라의 22개 국립공원을 대상으로 2023년까지 발행될 예정이다.

또한 우리나라에서 개최되는 제25회 세계스카우트잼버리 행사를 국내외에 널리 알리기 위해 2023 새만금 「제25회 세계스카우트잼버리」 기념주화 2종을 10월 6일에 발행하였으며, 한국형 우주 발사체 누리호의 발사 성공을 경축하기 위해 「누리호 발사 성공」 기념주화 2종을 12월 20일에 발행하였다.

유통화폐 청결도 개선 노력 한국은행은 금융기관과 개인으로부터 환수한 화폐 중 훼손, 오염 등으로 재발행하기 부적합한 화폐를 폐기하여 유통화폐의 청결도를 개선하는 데 노력하였다. 2022년 중 폐기한 손상 화폐는 2조 6,414억 원으로 장수 기준으로는 4억 1,268만 장에 달하였다.

화폐 종류별로는 은행권이 2조 6,333억 원(3억 5,671만 장), 주화가 82억 원(5,596만 장)이었다. 아울러 코로나19 상황을 고려하여 「돈 깨끗이 쓰기」 동영상 배포 등 PC와 모바일, 옥외 전광판을 활용한 비대면 홍보활동을 전개하였다.

현금 사용 선택권 보장 한국은행은 상거래 시 지급결제 수단으로서 현금 사용이 배제되지 않도록 하는 「현금 사용 선택권 보장」을 위한 홍보 활동을 2020년부터 실시하고 있다. 최근 들어 음식점이나 대형마트에서 현금 결제를 거부하는 사례가 늘어남에 따라 현금 의존도가 높은 취약계층의 피해를 예방해 매체 광고(버스, KTX, 지하철, 옥외 전광판, 유튜브) 실시, 리플릿 배포, 알기 쉬운 위조지폐 확인법 앱 배포 등의 다양한 홍보 활동을 전개하였다.

이 밖에 화폐 위조범 검거 등에 기여한 5개 경찰서에 대해 상·하반기 두 차례에 걸쳐 포상을 수여하였다. 2022년 중 발견된 위조지폐는 총 150장으로 2021년(176장)보다 26장 감소하여 관련 통계를 공표한 이후 가장 낮은 수준을 보였다. 이는 최근 비현금 지급수단 이용 활성화에 따른 대면 상거래 축소, CCTV 설치 확대 등에 따른 위조범 조기 검거, 국민들의 위폐 식별 능력 향상을 위한 한국은행의 홍보활동 등에 주로 기인하는 것으로 평가된다.아울러 현금 사용 선택권 보장, 위조 화폐 유통 방지, 동전 재사용, 돈 깨끗이 쓰기를 주제로 「화폐사랑 콘텐츠 공모전」을 개최하여 247편의 응모작 가운데 10편을 수상작으로 선정하였다.

한국은행은 시각장애인용 「한국은행권 액면식별 도우미」 앱을 개발하여 제42회 장애인의 날에 맞추어 출시하였다. 이 앱은 시각장애인들이 은행권 액면 식별을 보조하는 모바일 앱으로, 앱 실행 후 스마트폰 카메라를 은행권에 가져다 대면 음성과 진동으로 액면 금액을 안내하는 기능을 갖추고 있다. 

이 앱의 배포로 그간 은행권 액면 식별에 어려움을 겪었던 국내 시각장애인들의 현금 사용 편의가 크게 제고될 것으로 기대된다. 

2022년 한국은행은 주요 도시 지하철 스크린도어 및 편의점 POS 화면 포스터 게시, 유튜브 동영상 송출 등을 통해 현금 사용 선택권에 대한 대국민 홍보를 실시하였다. 

2022년 시내버스 현금 승차 폐지 확산 움직임에 대응하여 지방자치단체와의 논의를 통해, 지방자치단체가 현금을 사용할 수밖에 없는 시민들을 위해 현금 승차와 유사한 정도의 대안을 마련해 줄 것을 요청하였다. 

한국은행은 앞으로도 현금 없는 사회 진전에 따른 여러 부작용을 예방하고 국민들에게 지급 수단으로서 현금의 중요성을 환기하는 차원에서 「현금 사용 선택권 보장」 홍보 활동을 지속할 계획이다. 

한국은행은 관세청, 경찰청, 한국조폐공사, 국립과학수사연구원 등과 위조지폐의 발견 동향 및 특징 등에 관한 정보를 수시로 공유하고 정례회의를 개최하는 등 협력을 계속하였다. 

또한 은행연합회, 국가정보원, 시중은행 등의 위폐 전문가들로 구성된 위폐 전문가 그룹과 함께 각 기관별 현안사항 공유와 동시에 위조지폐 피해 사례 확인 및 대응 방안 등을 논의하였다. 

아울러 수사 및 재판이 종료된 위조지폐를 수사기관으로부터 인수하여 위조지폐의 제작 방법과 수준 등을 분석하는 데 활용하였다. 

또한 국내 화폐 유통 시스템 전반을 종합적인 관점에서 관리하고 개선하기 위해 「화폐 유통 시스템 유관기관 협의회」를 신규로 발족하였다. 

발족회의에서는 최근 화폐 수급 동향, 코로나19가 국내 화폐 유통 시스템에 미친 영향, 화폐 유통 시스템의 효율성을 제고하기 위한 대응 방안 등을 논의하였다. 

한국은행은 국민의 현금 사용에 관한 특성 등을 파악하기 위해 가계와 기업을 대상으로 2021년 현금 사용 행태 조사를 실시하였다. 

현금 사용을 보면 가계와 기업 모두 비현금 지급수단 이용 확대 등으로 2018년에 비해 현금 지출 규모가 줄어들면서 총 지출액에서 현금이 차지하는 비중이 감소하였다. 

특히 가계의 경우 현금 지출 비중이 21.6%로 신용·체크카드(58.3%)의 절반 이하 수준으로 크게 하락하였다. 

현금 보유는 예비용 현금 수요 확대 등으로 증가하였다.비상시에 대비하여 예비용 현금을 보유한 가구의 비중이 큰 폭 상승하였으며, 기업의 경우 일상 운영자금과 함께 예비용 현금 보유가 모두 늘어나면서 평균 현금 보유액이 2018년의 2배 수준으로 증가하였다.

이는 코로나19 확산에 따른 경제 불확실성 심화, 낮은 금리 수준 등에 주로 기인한 것으로 보인다.

한편 화폐 종류별로는 5만원권과 만 원권 위주로 보유 및 사용되고 있으며, 주화는 상당 부분 퇴장된 것으로 나타났다.

가계가 보유한 현금의 권종별 비중을 보면 거래용의 경우 5만원권과 만 원권이 각각 48.1%, 41.9%를 차지하였으며, 예비용은 5만원권이 65.9%를 차지하였다.

주화의 경우에는 가계가 보유하고 있는 주화 중 일상 거래에 사용되지 않고 방치된 주화의 비중이 76.9%에 달하였다.

한국은행은 금융의 디지털 전환 흐름 속에서 지급결제 인프라의 개선 및 안전성 확보를 위한 노력을 지속하였다.

금융기관 간 자금결제시스템인 한은 금융망을 안정적으로 운영하는 가운데 일시적으로 결제자금이 부족한 금융기관에 자금을 지원함으로써 원활한 자금결제를 도모하였다.

또한 지급결제제도에 대한 감시 및 국제기구 등과의 협력을 통해 지급결제가 안전하고 효율적으로 이루어질 수 있도록 노력하였다.

2022년 중 한은 금융망의 원화자금 결제금액은 일 평균 524.3조 원으로 전년에 비해 7.3% 증가하였다.

결제자금 구분별로는 증권거래자금 결제금액이 기관 간 RP 등을 중심으로 전년에 이어 증가세를 지속하였다.

소액결제시스템의 참가기관 간 차액결제금액은 인터넷뱅킹 등 금융 공동망을 중심으로 전년에 비해 6.1% 증가하였다.

콜 거래자금 결제금액은 전년 대비 11.9% 증가하였다.일 중 일시 결제 부족자금 지원 한국은행은 일부 한은 금융망 참가기관의 일시적인 유동성 부족에 따른 결제 지연이 한은 금융망 전반의 결제 리스크로 확산될 수 있는 가능성에 대비하여 참가기관에 일 중 일시 결제 부족 자금을 공급하였다.

2022년 중 일시결제 부족자금 공급 규모는 일 평균 3조 247억 원으로 전년보다 13.4% 감소하였다.

세부적으로, 일 중당 지원금액은 8,811억 원으로 39.1% 증가한 반면, 일 중 RP 지원금액은 2조 1,436억 원으로 25.0% 감소하였다.

금융기관 지급결제 부문에 대한 공동검사 한국은행은 금융기관의 지급결제 관련 업무 수행의 적정성을 점검하기 위해 2개 국내 은행과 1개 금융투자회사에 대해 금융감독원과 공동검사를 실시하였다.

검사 결과 해당 금융기관들은 일 중 유동성 관리, 자금이체 업무 등 지급결제 업무를 대체로 적절히 수행하고 있는 것으로 나타났다.

다만, 전산시스템 장애, 재해, 테러 등의 비상상황 발생 시 자금이체 수행 절차 및 IT시스템 업무 지속 계획을 개선하고 CMA 관련 리스크 관리를 강화하는 한편, 유동성 위기 가능성에 대비하여 조기경보 시스템 및 스트레스 테스트 등 대응체계를 일부 보완하도록 권고하였다.

차액결제 리스크 관리제도의 안정적 운영 한국은행은 코로나19 확산에 따른 금융시장의 유동성 상황 악화에 대응하여 2020년 4월 차액결제시스템 참가은행의 담보증권 제공 비율을 한시적으로 70%에서 50%로 인하한 바 있는데 2022년 2월 1일부터 다시 동 비율을 70%로 인상하였다.

아울러 2023년 2월부터 2025년까지 단계적으로 100%로 인상하는 계획을 발표하였다.

감시 및 리스크 관리 금융시장 인프라에 대한 평가 한국은행은 지급결제 분야의 국제 기준에 의거하여 중요 지급결제시스템에 대한 평가를 실시하고 미비점에 대해서는 개선을 권고하고 있다.

2022년 중에는 한국거래소와 한국 예탁결제원이 운영하는 중요 지급결제시스템에 대한 평가를 완료하였다.

평가 결과 한국거래소는 PFMI를 대부분 준수하고 있는 것으로 평가되었다. 다만, 종합적 리스크 관리체계, 운영 리스크 및 사이버 복원력 관리 등 일부 개선이 필요한 항목에 대해서는 보완을 권고하였다.한 국 예탁결제원 또한 PFMI를 대부분 준수하고 있는 것으로 평가되었으나 시장 데이터 공개, 운영 리스크 관리, 신용 리스크 관리 등 일부 개선이 필요하다. 

지급결제 시스템은 경제주체들의 일상적인 지급이나 금융상품 거래를 청산, 결제 또는 기록할 목적으로 사용된다. 시스템적으로 중요한 자금 결제 시스템, 중앙거래 당사자(CCP), 중앙예탁기관(CSD), 증권결제시스템 및 거래정보 저장소(TR)로 구성된다.

글로벌 금융위기 이후 장외파생상품시장의 인프라 확충과 금융시장 인프라의 운영에 관한 국제기준 정비 필요성이 주요 과제로 제기됨에 따라 BIS 지급 및 시장 인프라 위원회(CPMI)가 국제 증권감독기구(IOSCO)와 공동으로 지급결제 분야의 국제기준을 제정·발표하였다.

한국은행은 연간 3회 정도 실시해 오던 금융투자회사에 대한 공동검사를 코로나19의 확산을 감안하여 2022년 중 1회로 축소하는 대신 이들 회사의 결제 리스크 관리 실태 등에 대한 비대면 모니터링 활동을 강화하였다.

「금융시장 인프라에 관한 원칙」(PFMI)에서는 신용 리스크를 완전히 커버할 수 있는 수준의 충분한 담보 확보를 요구한다.

업무 현황으로서 지급결제 실험 연구(2021년 8월~2022년 6월)를 진행하였으며, 2021년 중 클라우드에 가상의 실험 환경을 조성하고 CBDC의 기본 기능이 정상 작동함을 확인하였다. 2022년 중에는 오프라인 결제, 디지털 자산 거래, 국가 간 송금 등 확장 기능을 구현하고 개인정보보호 강화 기술과 같은 새로운 IT기술의 적용 가능성을 점검하였다.

또한, 모의 실험 연구를 위해 구축한 시스템의 기능과 성능을 보다 면밀히 점검하기 위해 15개 금융기관과 협력하여 추가 실험을 진행하고 있다.

CBDC 도입 시 예상되는 다양한 제도적 이슈 및 파급 효과에 대한 연구를 지속하였으며, CBDC 도입과 관련한 설계 및 운영 방식, 예상 파급효과 등의 이슈에 대한 글로벌 논의 동향을 면밀히 분석한 보고서를 발간하였다.

이 외에도 CBDC 관련 기 금융시장이 재차 불안한 움직임을 나타냄에 따라 시장 안정을 위해 차액결제 이행용 담보증권 제공 비율 인상 일정을 3개월간 유예하였다. 아울러 3개월간 한시적으로 은행채 및 9개 공공기관 발행 채권을 차액 결제 이행용 적격 담보증권 범위에 추가 포함하였다.지급결제제도 개선 중앙은행 디지털화폐 관련 연구 강화 한국은행은 디지털 경제로의 빠른 진전에 선제적으로 대응하기 위해 중앙은행 디지털화폐(CBDC, Central Bank Digital Currency)와 관련한 제반 연구를 강화하였다.

우선, 기술적 기반 확보를 위해 CBDC 모의 실험을 진행하고 있으며, 한국은행의 여타 시장 안정화 대책과 관련한 내용은 금융시장 안정화 대책에서 확인할 수 있다.

한국은행은 금융시장 상황 등을 감안하여 동 조치를 3개월간 추가 연장하였으며 이에 따라 담보증권 제공 비율 인상 일정을 조정하였다. 기본기능은 CBDC의 제조, 발행, 유통, 환수, 폐기를 말한다. 이에 대한 자세한 내용은 한국은행 보도자료에서 참조하길 바란다.

송금인과 수취인의 전산기기(모바일기기, IC카드 등)가 모두 인터넷 통신망에 연결되지 않은 상황에서 CBDC를 이용하여 송금 및 대금 결제를 할 수 있는 기능을 의미한다. 

한국은행은 현재까지 CBDC 도입 여부 및 설계 방식을 결정한 바 없으며, 이번 모의 실험 연구사업은 특정 설계 방식(분산원장, 혼합형)에 대한 기술적 구현 가능성을 실험하는 것을 목적으로 한다.

자세한 내용은 한국은행 유튜브 채널의 영상과 한국은행 홈페이지에 수록된 전자책에서 확인할 수 있다.

한국은행은 신용 리스크를 축소하며 결제 안전성을 제고하는 동시에 국가 간 지급결제 시스템 연계에 대비하기 위한 방안을 모색하고 있다. 앞으로 한국은행은 우리 금융경제 환경에 적합한 최적의 CBDC 설계 모델 및 제도를 탐색할 계획이다. 또한 국내 유관기관, 민간부문, 국제기구 등과 협력하여 CBDC의 다양한 활용 사례를 점검해 나갈 예정이다.RTGS 방식의 신속자금이체 시스템 도입 기반 마련 노력 우리나라는 2001년 세계 최초로 신속자금이 체계적 운영을 시작하였다.

CBDC 모의실험 연구 추진 범위 한국은행은 이용자 온라인 전자지갑(개인, 가맹점)과 이용자 오프라인 전자지갑(개인, 가맹점) 등을 포함한 다양한 시스템을 연구하고 있다. 

지급결제 관련 국제협력 한국은행은 지급결제 관련 국제기준 제정기구인 국제결제은행(BIS)의 지급 및 시장인프라위원회(CPMI) 회원으로서 글로벌 주요 지급결제 현안 논의에 지속적으로 참여하고 있다. 

특히 국가 간 지급 서비스의 고비용·저효율 구조를 개선하기 위해 CPMI 실무 작업에 참가하며 논의 동향을 파악하고 대응 계획을 수립하고 있다. 이를 바탕으로 주요국 중앙은행과의 논의에도 참여하고 있다.

또한 한국은행은 CPMI와 IOSCO가 주관하는 운영위원회 회원으로서 스테이블코인 시스템에 대한 PFMI 적용 방안 등의 이슈 논의에도 적극 참여하고 있다. 앞으로도 동 논의의 진행 상황에 대한 면밀한 모니터링과 의견 개진 등을 통해 스테이블코인에 대한 글로벌 감시체계를 만들어 가는 데 기여할 계획이다.

아울러 향후 국내 디지털 자산 기본법 제정 등 관련 논의 심화를 지원하기 위해 주요국의 암호 자산에 대한 규제 체계 도입 동향을 파악하고 정책 대안을 제시하기 위해 노력하고 있다. 

2022년 8월 EU의 「암호 자산시장 법률 안(MiCA)」 전문을 번역하여 책자로 발간하였으며, 2022년 12월에는 「암호 자산 규제 관련 주요 이슈 및 입법 방향」을 발간하였다.

금융맵 서비스 제공 채널 확대를 통한 금융 포용 확대 노력 한국은행은 금융정보화 추진협의회를 통해 금융권과 공동으로 국민들이 현금을 이용하는 데 불편함이 없도록 현금 접근 인프라인 ATM의 활용 방식을 지속적으로 개선해 왔다. 이러한 노력의 일환으로 2021년 12월 ATM 위치 및 장애인 지원 기능 등의 부가 정보를 모바일 앱 형식으로 제공해주는 금융맵 서비스를 개시하였다.이에 더해 2022년 11월부터는 별도의 앱 설치 없이도 대중적인 지도 플랫폼을 통해 금융 맵 서비스가 제공하는 ATM 위치정보를 더욱 편리하게 이용할 수 있도록 개선하였다.

한국은행은 국제표준화기구(ISO) 산하 금융서비스 부문 기술 위원회(TC68)의 국내 전문위원회 간사기관으로서 ISO/TC68 연차총회에 참석하여 금융상품 분류에 관한 표준을 비롯한 총 55개 표준 현황과 19개 신규 표준의 제·개정 진행 경과를 공유하고 관련 사항을 논의하였다.

특히 우리나라가 제안하여 추진 중인 「바이오정보 분산관리 표준」 및 「제3자 결제서비스 정보보호 표준」의 국제표준화 작업 진행 경과를 참가국들과 공유하였다.

외환 및 국제협력

외국환 외환시장 안정 노력 2022년 중 원/달러 환율은 미 연준의 금리인상 속도에 대한 기대 변화, 러시아-우크라이나 전쟁, 글로벌 경기둔화 우려 등으로 높은 변동성을 보였다. 

국내 외환수급 측면에서도 원자재 가격 상승 등에 따른 경상수지 흑자폭 축소, 거주자 해외투자 상당폭 지속 등으로 미 달러화 수요가 우위를 보이며 원/달러 환율 상승 압력이 가중되었다. 

이에 따라 한국은행은 정부와 함께 외환시장 안정을 위하여 외환수급 안정화 대책을 실시하였다. 

또한 시장에서는 기대가 쏠리고 불안정성이 심할 경우 외환시장 안정 조치를 적시에 실시하였다. 

그 결과 외환당국의 미 달러화 순매도 규모는 외환시장의 환율 변동성이 확대되었던 2/4~3/4분기 중 증가하였다. 

이와 같은 외환당국의 노력으로 외환시장의 수급 불균형과 쏠림이 완화되며 원/달러 환율의 상승 압력이 경감되었다. 

한국은행은 정부와 협의하여 외환시장 거래 활성화를 추진하는 한편 시장 구조 개선 방안에 대한 논의를 지속하였다.우선 3월에는 원/달러 현물환 시장의 거래 활성화를 위해 양방향 거래실적이 우수한 6개 은행을 선도 은행으로 선정하였다.

이후 외환당국과 선도은행이 참여하는 외환시장 발전 자문단 회의를 개최하여 외환시장 발전 및 제도 개선을 위한 논의를 지속하였다.

아울러 외환시장 참가자들과 함께 외환시장 개장시간 연장, 인가 받은 해외 소재 외국 금융기관의 국내 외환시장 직접 참여 허용, 시장 인프라 확충 등 시장 구조 개선 방안에 대한 논의 또한 활발히 전개하였다.

외환거래 분야 제도 개선 한국은행은 2021년 11월 본부에 도입한 온라인 외환심사시스템을 전 지역본부로 확장하였다. 

자세한 내용은 ‘제2장 제3절 다. 외환시장 안정조치’를 참조하기 바란다.

이러한 논의를 바탕으로 2023년 2월 7일 외환당국은 글로벌 수준의 시장 접근성 제고를 위한 ‘외환시장 구조 개선방안’을 발표하였다.

외환당국 순거래 내역은 해당 기간 중 총 매수에서 총 매도를 차감한 순 거래 내역으로 한국은행 자료를 참고하였다.

한국은행은 운용 목적에 따라 외화자산을 현금성자산과 투자자산으로 구분하여 운용하고 있으며, 투자자산의 경우 운용방식에 따라 직접 투자자산과 위탁자산으로 구분하여 운용하고 있다.

현금성자산은 일상적으로 발생하는 외화자금의 유출입이나 일시적으로 증가하는 외화자금의 수요에 신속히 대처하기 위해 일정 금액 이상을 유지하면서 거래비용이 적고 즉시 현금화가 가능한 단기 국채, 예치금 등의 단기 금융상품으로 구성하고 있다.

자금 유출입 등으로 현금성자산의 규모가 상당 폭 변동하는 경우에는 직접투자자산과의 자금이관을 통해 자산 간 규모를 조정하고 있다.

직접투자자산은 높은 수준의 유동성 확보와 안정적 수익 획득이 가능한 정부채, 정부기관 채, 회사채 및 자산 유동화채 등 주요 국제통화로 발행된 장·단기 채권으로 구성되어 있다.

위탁자산은 외부 전문성 활용, 투자방식의 다양화를 통한 수익성 제고 등을 위해 국내외 자산운용사와 한국투자공사(KIC) 등에 위탁운용하고 있으며, 투자대상은 채권 및 주식이다.

이 과정에서 신고필증 위변조 방지 기능, 이용자의 온라인 회원가입 및 이용 신청 기능을 추가하는 등 시스템 개선 노력을 지속하였다.

한국은행은 우리나라의 최종 대외지급 준비 자산인 외환보유액을 운용하는 데 있어 안전성과 유동성 확보를 최우선 목표로 하며, 수익성 제고 노력도 병행하고 있다.

투자자산의 가치를 보전하기 위해 채권은 투자 적격등급 이상을 투자대상으로 하며, 2022년 말 현재 A 등급 이상 채권이 96.7%를 차지하고 있다.

한편, 불확실성 확대 시 국제금융시장에서 즉시 현금화할 수 있는 자산 위주로 운용함으로써 외환보유액의 유동성을 높은 수준으로 유지하고 있다.

아울러 국제금융시장 변화에 대응하여 통화 및 상품 구성을 탄력적으로 조정하는 등 효과적인 투자전략을 구사함으로써 수익성 제고를 위한 노력을 지속하고 있다.

2022년 말 기준 외환보유액은 4,232억 달러로 2021년 말 대비 400억 달러 감소하였다. 외환보유액의 대부분을 차지하는 외환(유가증권, 예치금 등)은 3,990억 달러로 2021년 말 대비 393억 달러 감소한 가운데 SDR과 IMF 포지션은 각각 148억 달러, 45억 달러 수준이었다.

금은 48억 달러로 2021년 말 수준을 유지하였다.주요 이슈

외환 및 국제협력

상품별로는 예치금 비중과 유가 증권 중 자산 유동화채 및 주식의 비중이 확대되었다. 반면 유가증권 중 정부채 및 회사채의 비중은 축소되었다.

금리 상승·달러화 강세에 대응한 헤지포지션 구축 등으로 수익성 방어 한국은행은 금리 상승 등으로 외화자산 운용 수익률 하락이 우려되는 가운데 국내 외환시장 유동성 공급에 따른 포트폴리오 관리의 어려움에도 불구하고 국채 현·선물 매도, 환헤지 포지션 구축, 장단기 금리 차 역전 확대에 대비한 전략 실시 등을 통해 시장 변동성 확대에 효과적으로 대응하였다.

유동성 확충에 중점을 두고 운용 2022년 중 국제금융시장은 러시아-우크라이나 전쟁 등 지정학적 불확실성 확대, 높은 인플레이션 지속에 따른 미 연준의 급격한 정책금리 인상, 투자심리 위축 등으로 외화자산 운용 여건이 크게 악화되었다.

금리는 크게 상승하였으며 주가는 하락하고 안전자산 선호현상이 강화되면서 미 달러화는 강세를 지속하였다. 다만 4/4분기 이후에는 경기 둔화 우려, 인플레이션 속도 둔화 등으로 미 연준의 정책금리 인상 속도가 다소 늦춰질 것이라는 기대로 금리 상승폭이 축소되고 강세를 지속했던 미 달러화는 약세로 전환되었다.

하락을 지속했던 주가는 위험회피 심리 약화, 중국의 코로나 방역정책 완화 등으로 반등하였다. 이러한 가운데 국내 외환시장 변동성이 확대됨에 따라 외환시장 안정화 조치를 위한 외화 유동성 적시 공급이 긴요해졌으며 이에 한국은행은 보유채권 매각 등을 통해 적극 대응하였다.

이 과정에서 직접투자자산으로부터 현금성 자산으로의 자산이관이 빈번해지고 규모도 증가함에 따라 현금성 자산 비중을 확대하는 등 시장 불안이 지속될 가능성에 대비하여 유동성 확충에 중점을 두어 외화자산을 운용하였다.

외화자산 구성에 있어서는 현금성자산의 비중이 전년 대비 확대되고 투자자산 내에서 직접 투자자산 비중이 축소되었으며 위탁자산 비중은 소폭 확대되었다. 2022년 말 기준 한국은행 외화자산 중 현금성자산은 10.0%, 직접투자자산은 65.7%, 위탁자산은 24.3%를 각각 차지하고 있다.

통화별로는 위험 회피심리 강화, 안전자산 선호 등으로 미 달러화가 강세를 보임에 따라 미 달러화의 비중이 전년 대비 확대되었다.선진국 채권 위탁운용의 경우 국내 금융사 위탁자산 범위 확대 조치의 일환으로 2022년 1월부터 개시하였다.

한국은행은 매년 국내 위탁 여건과 운용 역량을 평가하면서 점진적으로 국내 금융기관에 대한 위탁 규모를 상당 수준까지 확대해 나갈 계획이다.

또한 시스템이 갖추어지고 역량이 검증된 국내 운용사를 위탁 대상기관에 추가할 예정이다.

한편 시장 여건 변화 등을 고려하여 위탁펀드 운용 전략을 기존의 패시브 방식에 액티브 방식을 추가하는 등 전략의 다양화도 도모할 예정이다.

ESG 투자 확대를 통한 공적 책임성 강화 한국은행은 중앙은행으로서의 공적 책임성 요구에 부응하고 외화자산의 수익성을 제고하기 위해 2019년 12월 위탁운용을 통한 ESG 주 또한 직접투자자산과 위탁자산 간 리밸런싱 제도 도입 및 회사채 ETF 투자 개시를 통해 위탁자산과 주식, 회사채 비중을 유연하게 조정함으로써 외화자산 배분의 효율성 제고 노력을 지속하였다.

외화자산 리스크 관리 강화 한국은행은 국제금융시장의 변동성 확대에 대응하여 외화자산 운용 관련 리스크 관리를 강화하였다.

대외 리스크 증대에 대비한 외화자산운용 비상 대응계획 및 업무 지속계획을 수립하고 점검을 지속함으로써 투자환경 변화에 보다 안정적으로 대응할 수 있도록 하였다.

한편 신용리스크 분석 모델 변경 등을 통해 외화자산 신용리스크를 보다 적절하게 분석하고 리스크 지표 산출주기를 단축하는 등 리스크 관리의 유효성과 적시성을 제고하였다.

또한 위기 상황을 가정한 스트레스 테스트 실시, 투자한도 설정 및 투자현황 분석 등을 통해 시장 및 신용 리스크를 적정한 수준으로 관리하였으며 담보 관리 대상기관 확대, 외자운용시스템 개선 추진, 업무 자동화 확대 등을 통해 각종 리스크 경감 노력도 지속하고 있다.

국내 금융기관 역량 제고 및 금융산업 발전 지원 한국은행은 외화자산 운용 거래기관 및 위탁 운용사로 국내 금융기관을 선정하여 활용함으로써 국내 금융기관의 역량 제고 및 우리나라 금융산업의 발전을 적극 지원하고 있다.

2022년 중에는 외화자산 직접 운용 과정에서 국내 자산운용사를 통한 외환보유액 위탁운용 비중은 전체 위탁자산 중 3.9%를 차지한다.

해외화자산 운용 담당 부서와 정기적으로 교류하며 업무 경험 및 정보를 교환하고 있으며 2022년에는 프랑스 중앙은행, 폴란드 중앙은행과도 외화자산 운용업무 현황을 공유하였다.

이 밖에 일본 재무성, 중국 인민은행과 업무협의를 실시하여 투자자산 운용 관련 의견을 교환하였다.

또한 국제기구 및 각국 중앙은행 등의 초청으로 외화자산 운용 관련 국제포럼, 세미나 등에 참석하여 ESG 투자, 자산배분 등 한국은행의 외화자산 운용 경험을 공유하였다.

한국은행은 글로벌 협력채널을 통해 팬데믹 이후 급변하는 글로벌 금융·경제 상황 및 주요 국가의 정책을 시의성 있게 파악하여 정책 대응의 유효성을 제고하였다.

코로나19로 장기간 중단되었던 대면 회의 재개에 맞추어 BIS, G20, IMF와 같은 글로벌 협의체 및 국제기구 현안 논의에 적극 참여하고 EMEAP 의장국으로서 총재 회의를 성공적으로 개최함으로써 국제금융계와의 정책 공조를 강화하고 우리나라의 높아진 국제사회 위상에 부합하는 역할을 원활히 수행하였다.글로벌 정책 공조 논의에 적극 참여 한국은행은 글로벌 국제기구 및 협의체에서의 정책 공조 논의에 활발히 참여하여 우리나라 입장을 적극 개진하는 한편, 국제금융 현안에 대한 정책 대응 방안을 강구하는 데 기여하였다.

식 투자를 시작한 이후 ESG 투자를 확대해 나가고 있다.

2022년 중에는 그린본드, 소셜본드 및 지속 가능채권 등을 꾸준히 매입하는 한편 외화자산 전반에 네거티브 스크리닝을 적용하면서 중장기 목표인 ESG 통합 전략 도입의 기반을 마련하였다.

직접투자자산 중 회사채에 네거티브 스크리닝의 적용을 완료하였고, 위탁자산의 경우에도 채권 및 주식에 적용을 빠르게 늘려가고 있다.

2022년 말 기준 ESG 채권 규모는 직접투자 자산이 68.5억 달러, 위탁자산이 12.6억 달러이고 주식의 경우 ESG 요소 적용 펀드 규모가 65.3억 달러이다.

외화자산 운용 분야 국제협력 강화 한국은행은 국제기구 및 외국 중앙은행과 외화자산 운용 관련 논의를 지속해 나가는 등 국제 협력을 강화하였다.

매년 실시하는 세계은행과의 워크숍, 스위스 중앙은행과의 정례 협의 등을 통해 금융협력 관계 강화를 도모하였다.

역내 금융협력 관계 강화 한국은행은 ASEAN+3, EMEAP, SEACEN 등 아태지역 협의체에서의 금융경제 현안 논의는 물론 산하 실무그룹 활동에도 적극 참여하여 역내 회원국 간 금융협력 관계 강화를 도모하였다.

우선 ASEAN+3의 역내 금융협력을 강화하였다.

정부와 공동으로 ASEAN+3 재무장관·중앙은행 총재 회의에 참석하여 제3국 역내 통화 자금지원 제도, CMIM-PL 갱신 허용기준 완화 등을 반영한 운영지침 개정 등을 통해 역내 금융안전망의 실효성을 높이는 데 기여하였다.

또한 EMEAP 총재 회의 및 중앙은행·금융감독기관 수장 회의를 서울에서 개최하고 SEACEN 총재 회의에 참석하여 최근 금융경제 동향을 논의하는 한편, 주요국 통화정책 정상화가 역내 경제에 미치는 파급 효과, 암호 자산시장의 리스크 요인 및 향후 과제, 기후변화 대응 현황 등 최신 현안에 대해서도 한국은행의 의견과 경험을 공유하였다.

아울러 SEACEN의 자문위원회 위원으로서 SEACEN 센터의 운영 관련 주요 의사 결정에 참여하였다.

BIS 중앙은행 총재 회의 및 IMF·세계은행 회의에서는 글로벌 인플레이션 동향, 통화정책 긴축의 영향, 기후변화 대응 등 금융경제 현안과 중장기 정책과 제 논의에 적극 참여함으로써 우리나라의 입장이 국제금융 관련 정책 공조 과정에 반영될 수 있도록 노력하였다.

특히 BIS의 실질적인 최고 의사결정기구인 BIS 이사회에 참여함으로써 BIS의 중장기 전략과 정책 방향 등의 결정에 기여하는 한편 주요국의 경제·금융 현안을 신속히 파악하고 정책 공조·조율을 강화할 수 있었다.정부와 공동으로 G20 재무장관·중앙은행총재 회의에 참석하여 글로벌 고물가 대응과 세계경제 회복, 국제 자본이동 등에 대해 논의하였다. 또한 국가 간 지급 서비스 개선, 금융 포용 증진, 암호자산 및 CBDC, 기후변화 대응, 저소득국 부채상환 유예 방안 등의 논의에도 활발히 참여하였다.

국제회의 주요 논의 내용으로는 BIS 중앙은행 총재 회의에서 인플레이션, 임금 상승, 통화 정책 긴축 속도, 팬데믹 이후 주택 가격, 신흥국 자본흐름, 원자재 시장, 중앙은행 사이버리스크, 기후 변화 등이 다루어졌다. IMF·세계은행 회의에서는 러시아-우크라이나 전쟁, 세계 경제 상황, 식량 및 에너지 위기, IMF·WB의 취약국 지원 방안이 논의되었다. G20 재무장관·중앙은행 총재 회의에서는 글로벌 고물가 대응과 세계경제 회복, 국가 간 지급 서비스 개선, 금융 포용 증진, 암호자산 및 CBDC, 기후변화 대응, 저소득국 부채상환 유예 방안 등이 주요 의제로 다루어졌다.

한국은행은 개발도상국 중앙은행과의 정책 경험 공유를 확대하고, 8개의 개발도상국 중앙은행을 대상으로 조사 연구와 통화정책, 금융안정, 외환정책 등 중앙은행 고유 업무와 관련한 다양한 정책 경험 전수를 통해 이들 국가의 금융 발전 및 정책 역량 강화를 지원하였다.

한국은행 총재는 2022년 7월 한국을 방문한 미국 재무장관 재닛 옐런과 면담하여 최근 세계 경제 및 금융시장 상황, 글로벌 정책 공조 등에 대해 논의하였다. 또한 한국은행 직원들은 옐런 장관과 ‘경제학계와 여성’을 주제로 대담하였다. 총재는 8월 잭슨홀 경제정책 심포지엄에 참석하여 주요국 중앙은행 총재 및 학계 인사들과 비전통적 통화정책, 최근 경제상황 및 통화정책 여건 등에 대해 논의하였다.주요 이슈

역내 국제회의 주요 논의 내용 (2022년 중)  
회의 명 주요 의제  
제25차 ASEAN+3 재무장관·중앙은행 총재 회의 (5월, 화상회의) 역내 및 세계 금융경제 동향, 역내 금융협력 강화 방안 등  
제22차 한중일 재무장관·중앙은행 총재 회의 (5월, 화상회의) 각국 및 세계 금융경제 동향, 역내 금융협력 등  
제27차 EMEAP 총재 회의 (8월, 서울) 최근 금융경제 동향, 주요국 통화 정책 정상화가 역내 환율 및 자본이동에 미치는 영향 등  
제11차 EMEAP 중앙은행·금융감독기구 수장 회의 (8월, 서울) 금리 상승기 금융기관 자산 부실화 가능성과 중앙은행·감독 기관의 과제 등  
제58차 SEACEN 총재 회의 (12월, 시엠립) 기후변화 관련 글로벌 대응 현황 등  

재닛 옐런 미국 재무장관과의 면담

한국은행은 2022년 중 국제금융기구에 대한 출자 확대를 진행하였다. 정부의 요청에 따라 국제금융기구 또는 협의체에 출자·출연금 2억 9천만 달러 상당액을 납부하였다.

이에 따라 2022년 말 국제금융기구 등에 대한 출자·출연 규모는 총 178억 달러에 이른다.

한국은행의 정책 경험과 업무 지식 등을 효과적으로 전수하기 위해 대면 사업 수행 방식을 재개하고 하이브리드 방식의 커뮤니케이션을 활발히 진행하였다. 

협력대상국 중앙은행 고위급 면담 및 현지 유관기관 관계자의 세미나 참여 등을 통해 국내 금융기관과 기업의 현지 진출을 위한 기반 조성에 기여하였다. 

KPP 사업 수행 시기를 조정하여 사업 결과물의 완성도를 제고하였으며, 수석 고문을 확대하여 협력 대상국과의 고위급 정책 대화 채널을 강화하였다.

한국은행은 중앙은행 업무연수(CBSP)를 비대면 및 대면으로 실시하였다. 

지식교류 프로그램(KPP) 실적 (2022년 중)  
협력대상국 사업과제  
캄보디아 시스템 리스크 모니터링 기법 개발  
베트남 거시경제 분석 및 전망 역량 강화  
네팔 실물경제에 대한 신용 확대 영향 분석  
몽골 은행 지배구조 강화  
스리랑카 외환거래 모니터링 및 안정화 정책  
우즈베키스탄 거시건전성 정책 및 분석 체계 강화  
카자흐스탄 경제전망 및 분석 시스템 개선  
키르기스스탄 통화정책 거시경제 모형 개량  이와 함께 미국과 유럽의 경우 높은 인플레이션에 대응하여 금리 인상이 가속화되는 가운데 러시아-우크라이나 전쟁으로 인한 에너지 수급 불안 등으로 경기 둔화 우려가 커진 점을 감안하여 이들 국가의 경기침체 리스크를 과거 경착륙 시기와 비교하고 경기 침체가 현실화될 경우 국내 경제로의 파급 효과를 가늠해 보았다.

대내적으로도 높은 물가 오름세가 지속되어 우리나라의 고물가 상황에 대한 분석 및 관련 리스크 점검을 강화하였다.

먼저 코로나 충격으로부터의 회복 과정에서 수요 압력이 높아진 가운데 원자재 가격 상승 등 공급 요인이 더해지면서 나타난 물가 상승 압력의 광범위한 확산 현상에 대해 자세히 분석하고 향후 물가 흐름을 평가해 보았다.

아울러 러시아-우크라이나 전쟁 이후 가파르게 상승한 국제 식량 가격의 동향을 면밀히 살펴보고 식량 가격 상승이 국내 물가에 미치는 영향을 분석하였다.

이와 함께 고물가 상황의 지속 가능성을 평가하기 위해 인플레이션 동학을 결정하는 주요 물가 동인을 점검하는 한편 최근 근원 물가 흐름의 특징 및 향후 흐름에 대한 분석을 통해 수요 측면의 물가 동인에 대해서도 깊이 있게 점검하였다.

이 외에도 물가 오름세가 빠르게 확대되면서 임금 상승률도 함께 높아지는 물가-임금 간 상호작용 관계에 대해서도 분석하였다.

한편 높은 인플레이션에 대응하기 위해 국내 통화 정책의 긴축 기조를 강화한 점을 고려하여 금리 상승이 국내 경제에 미치는 영향에 대한 분석을 강화하였다.

우선 금리 상승의 영향을 내부 부문별로 구분하여 정량적으로 분석하였다.

그리고 팬데믹 이후 크게 상승하였던 주택 가격이 하락 전환되고 거래가 부진함에 따라 주택시장을 둘러싼 여건 및 리스크 요인을 짚어보면서 금리 인상이 주택 가격에 미치는 영향을 평가하였다.

아울러 그간 누증된 가계 부채로 인한 원리금 상환 부담 리스크를 점검하기 위해 대출 금리에 영향을 미치는 다양한 요인을 고려하면서 미시 데이터를 활용하여 가계 대출의 금리 민감도 수준을 추정하였다.

한편 팬데믹 이후 고용 상황에 큰 변화가 나타난 점을 감안하여 고용시장의 현안에 대해서도 비중 있게 분석하였다.

우선 코로나19 이후 경제 활동 참가율의 최근 추이를 살펴보고 과거 위기와 비교하여 변동 요인을 분석하였으며, 임금 상승률의 요인 분해, 임금-물가 간 전가 효과 분석 등을 통해 노동 시장 내 임금 상승 압력을 평가하였다.

또한 고용의 질 지수를 산출하여 팬데믹 이후 고용시장의 회복 수준을 양적인 측면이 아닌 질적인 측면에서 평가해 보았다.

아울러 노동 수급의 관점에서 취업자 수 증가세를 평가하고 최근 청년층 및 고령층 고용 상황의 특성을 분석하였다.

이외에도 저출산·고령화, 기후 변화 및 신성장 동력 등 최근 경제 환경 변화와 구조적 문제를 다각적으로 검토하고 중장기적인 정책 방안을 제시하였다.먼저 인구 고령화가 경제주체들의 생애주기 소비 전반에 미치는 영향을 분석하고 가상 실험을 통해 향후 고령화 진전이 소비에 미칠 영향을 추정하였다.

또한 기후변화가 생산성에 영향을 주는 파급 경로를 살펴보고, 기후 변화 시대에 생산성을 제고하기 위한 정책적 시사점을 도출하였다.

아울러 국내 신성장산업의 글로벌 경쟁력을 시장 점유율, 시장성 등 여러 각도에서 주요국과 비교하고 잠재 리스크 요인을 평가하였다.

경제연구원에서는 중장기 조사연구와 더불어 국내외 경제 현안에 대한 심층적인 연구도 활발하게 수행하였다.

노력을 지속하였다.

3월에는 「BOK-BIS 제14차 Asian Research Network 워크샵」을 화상회의로 개최하였다.

6월에는 코로나 19 발생 이후 중단되었던 「한국은행 국제컨퍼런스」를 “The Changing Role of Central Banks: What Can We Do and What Should We Do?”를 주제로 대면·비대면 하이브리드 방식으로 개최하였다.

동 컨퍼런스에서 학계 및 국제기구의 저명 학자들이 참석하여 논문을 발표하고, 중앙은행에 요구되는 다양한 역할에 대해 열띤 토론을 벌였다.

하반기에는 코로나 19 상황이 진정됨에 따라 대면회의를 개최할 수 있었다.

8월에는 「2022 Annual Meeting of the CEBRA」, 10월에는 「2022 FMA Annual Meeting」 KAFA 세션을 한미 재무학회와 공동 주최하였다.

11월에는 한국 경제학회와 「2022 BOK-KEA International Conference」를 공동으로 개최하였다.이를 통해 심도 있는 연구결과를 발표하는 한편, 환율, 자본 이동, 글로벌 가치 사슬 등 개방경제 관련 주요 이슈, 디지털 경제, MZ 세대, 소득 불평등 등 시의성 있는 연구도 활발히 수행함으로써 중장기 경제구조 개선을 위한 정책 참고자료를 제공하였다.

이와 함께 학술적·이론적인 분야에 대한 연구결과를 꾸준히 발표하고 북한 경제에 대해서도 연구를 지속하였다.

특히 2022년에는 중앙은행 디지털화폐(CBDC)에 대해 집중적으로 연구하고 외부에 적극 전파하였다.

관련 연구결과를 바탕으로 CBDC 정책연구 심포지엄을 개최하는 한편 그 결과를 「경제분석」 특별호로 발간하였다.

글로벌 연구 네트워크 및 교류 지속 코로나19 팬데믹 상황에서도 대면·비대면 회의를 통해 글로벌 연구 네트워크 강화를 위한 노력을 이어갔다.주요 이슈

업무 현황

조사 통계는 연구업무 수행체계를 개선하는 한편 외부 연구 용역 및 부서 간 협업연구를 효율적으로 운용하는 데 힘을 기울였다.

연중 총 4차례의 조사연구위원회를 개최하여 한국은행의 전반적인 연구업무를 조율하였으며, 외부 연구용역, 국내외 공동연구 및 부서 간 협업연구 진행 상황을 점검하고 중점 연구주제를 적극 발굴하였다.

또한, 연구윤리를 강화하고 데이터 구축 및 부서 간 공유 방안을 개선함으로써 연구의 질적 개선 및 협업연구의 효율성 제고를 위해 노력하였다.

앞으로도 한국은행은 조사연구 자료의 질적 고도화를 위해 부서 간 협업 연구를 더욱 활성화할 예정이다.

최신 경제이론에 대한 수준 높은 강연 및 토론의 장을 마련하고 대내외 연구기관 및 학계와의 교류를 확대하였다.

12월에는 한·일 중앙은행 공동 리서치 워크숍을 화상회의로 개최하였다.

다양한 연구 주제에 대해 서로 발표하고 토론함으로써 양국 중앙은행의 연구 성과와 지식을 공유하였으며, 특히 2022년에는 BIS에서도 참가하여 발표하였다.

이와 함께 국내외 석학들과 공동연구도 활발히 수행하였다.

이러한 공동연구는 국내외 경제 현안에 대한 연구역량을 제고하고 글로벌 연구 네트워크를 강화하는 기회가 되었다.

부서 간 협업연구 강화는 새로운 금융경제 환경에 부합할 수 있도록 조정하고 있다.

동향 파악과 지방자치단체의 정책 수립에 긴요한 각종 통계를 정기적으로 편제하여 제공하였다.

아울러 11월에는 한국은행-NH농협카드 간 업무협약을 체결함으로써 빅데이터 기반의 지역 경제 분석을 위한 기초 자료 확충에도 노력하였다.

지역경제의 주요 현안 분석을 통해 지역본부는 지역 내 현안사항에 대한 심도 있는 조사연구를 통해 경제여건 변화에 따른 영향을 분석하고, 지역경제의 지속적이고 안정적인 성장을 위한 정책 방안을 제시하여 지역 사회 씽크탱크로서의 역할을 충실히 수행하였다.

2022년에는 ICT산업 성장의 주요 특징 및 지역 경제에 미치는 영향, 탄소 배출 저감정책이 지역 산업에 미치는 영향, 지역 내 자영업 주요 특징과 코로나19 이후 동향 등을 작성하여 지역사회에 제공하였다.

특히 12월에는 3개 지역본부와 본부 조사국 지역경제부가 협업하여 태풍 힌남노로 인한 철강 생산 차질의 경제적 영향을 점검하는 자료를 작성하였다.주요 이슈

지역 내 다양한 연구 수요에 부응하기 위해 외부 전문가와 공동으로 지역경제 격차 요인과 지역경제 활성화 방안, 국면전환 모형을 통한 부산지역 가계부채의 적정성 평가, 강원지역 중소기업의 ESG 경영 기대효과, 포항과 경주 중심의 배터리 소재 및 차세대 에너지에 대한 조사를 진행하고 있다. 

지역본부는 본부의 통화신용정책 수립 및 금융안정 기능의 효과적 수행과 지역경제의 안정적 성장을 위해 지역 금융경제 상황에 대한 모니터링, 지역경제 관련 각종 통계 편제, 주요 현안 분석 등의 업무를 수행하고 있다. 

지방 자치단체, 지역 유관기관, 대학 등과 공동으로 지역 내 현안사항에 대한 세미나와 포럼 등을 개최하여 지역사회의 정책과 제 발굴 및 방안 수립에 도움을 주고 있다.

지역경제 동향 모니터링 강화 지역본부는 지역 업체 및 유관기관 등을 대상으로 지역경제에 대해 심층 모니터링을 실시하고 이를 종합 분석한 「지역경제보고서」를 매분기 발간하여 지역경제 동향 파악 및 본부의 통화신용정책 수행을 위한 주요 자료로 제공하였다. 

반도체, 자동차 등 주력산업에 대해서도 정기 또는 수시로 모니터링을 실시하고 그 결과를 유관 부서에 전달하여 정책 수립에 기여하였다.

여타 지역경제 관련 주요 현안에 대한 분석 및 모니터링 결과는 이슈 분석, 이슈 모니터링 및 현장 리포트로 작성하여 「지역경제보고서」를 통해 지역사회에 제공하였다.

기업 경기조사, 소비자 동향조사, 금융기관 여수신 동향, 기업 경영분석 등 지역경제에 대한 조사 연구 및 자료들은 한국은행 홈페이지의 ‘지역본부 자료 - 조사연구자료’에서 검색할 수 있다.

국외사무소는 관할 지역 경제에 대한 조사 연구 및 동향 분석 업무를 수행하며, 주재국 중앙은행 및 국제기구 주요 인사와 금융·경제 전문가와의 면담을 통해 파악한 현지 정보를 신속하게 제공하고자 노력하였다.

특히 2022년에는 디지털 전환, 기후 리스크 및 코로나19 장기화에 따른 구조적 변화와 경제적 파급효과 등 주요 글로벌 금융경제 이슈와 관련하여 각국 중앙은행 및 정부의 다양한 정책 대응을 면밀히 파악한 분석 자료를 작성하였다.

주요 기관과의 적극적인 교류를 통해 대외협력 및 커뮤니케이션을 강화하고 정보 수집 채널을 안정적으로 확보하여 현지 유관기관과의 긴밀한 네트워크를 유지하였다.나.

통계 한국은행은 국가통계 작성기관으로서 통화, 유동성, 예금, 대출 금리, 가계신용 등 통화 금융 분야 혁신 클러스터 구축 방안에 대한 연구 보고서 등을 작성하여 관련 정책 수립에 기초자료로 제공하였다.

지역사회와의 연구교류 강화 지역본부는 코로나19 방역조치가 완화됨에 따라 지역경제의 성장전략, 지역 주력산업 육성 등을 주제로 한 세미나, 포럼 등을 다수 개최하여 지방자치단체, 지역 유관기관, 대학 등과 활발히 교류하였다.

구체적으로는 포스트 코로나 시대 패러다임 변화와 울산경제의 대응, 경남지역 미래 에너지 산업 전망과 선도 산업 육성방안, 디지털 전환 가속화에 대응한 강원 경제 발전전략 등을 주제로 한 세미나를 개최하여 지역경제의 지속가능한 성장을 위한 전략 수립 및 정책 마련에 기여하였다.

또한 글로벌 원자재 가격 상승이 대구·경북 제조업에 미치는 영향, 광주전남 고용 상황 평가 및 일자리 정책 방향, 강원 영동지역 관광시장 전망 등 지역경제 현안 파악 및 활성화를 위한 지역 경제포럼을 개최하여 지역사회의 관련 주제에 대한 인식의 공유 및 소통 강화를 위한 장으로 활용하였다.

아울러 지역사회가 필요로 하는 정책 이슈에 대한 연구보고서를 작성하고 지역 경제 동향 관련 정책 참고자료 등을 함께 지방자치단체 주관 회의 등에 적기에 제공하여 정책 방안 수립에 기여하였다.

반영하여 통계의 정확성을 제고하고 신뢰도를 높이기 위하여 표본 개편을 실시하였다.

또한 국민계정 통계의 경우 2020 기준년 개편을 추진하고 있으며 2010-2015년 접속 불변산업 연관표를 작성하여 각 기준년 간 시계열 비교를 가능하게 하였다.

한편 국제적 통계 확충 노력의 일환으로 2022년 출범한 New DGI(Data Gaps Initiative)에 대해서도 사업계획 단계부터 적극 참여하였으며 가계 분배 계정, 녹색채권 발행·보유 통계 등의 작성을 추진하는 등 앞으로도 New DGI의 성공적인 이행을 위해 협조할 계획이다.

국내외 통계협력 강화 한국은행은 학계 및 유관기관과 협력을 강화하였으며, 주요 국제회의에 참가하여 각종 현안을 논의하였다.

먼저 한국통계학회-한국은행 공동포럼을 온·오프라인 병행 방식으로 개최하였다.

동 포럼에서는 학계 및 유관기관 통계 전문가 170여 명이 참가한 가운데 디지털 시대의 데이터 경제와 통계라는 주제로 금융경제 데이터 분석을 위한 최신 통계 방법론을 살펴보고 경제분석 및 예측을 위한 빅데이터 활용 등에 대하여 논의하였다.

통계 외에도 국민소득(GDP), 산업 연관표, 국민 대차 대조표, 자금순환표, 국제수지표 및 국제 투자대조표 등 국민계정통계와 함께 생산자물가, 수출입물가, 기업 경영분석, 기업경기(BSI) 및 소비자 동향(CSI) 조사 등 18종의 국가 승인 통계를 편제하고 있다.

그리고 기존 통계를 확충하는 동시에 신규 통계 개발도 추진하였으며, 국제기구, 학계, 정부 등과의 통계 협력을 적극적으로 실시하였다.

또한 경제통계시스템(ECOS) 재구축을 완료하여 통계 분류체계 개편, 통계검색 기능 개선 등 대국민 통계서비스의 이용 편의성을 제고하였다.주요 이슈

통계 개선 및 확충 한국은행은 산업구조의 변화, 생산기술의 발전, 디지털 환경 가속화 등 최근 경제 및 사회적 현상을 통계에 충실히 반영하고자 속보성 지표를 작성하고 표본 개편 등을 실시하였다.

비정형 대용량 자료를 이용한 속보성 통계 확충을 위한 다양한 연구를 진행하였다.

경제뉴스 기사에 나타난 경제심리를 지수화한 뉴스 심리 지수를 작성하여 2022년부터 실험적 통계로 매주 일간·월간 지표를 ECOS를 통해 공개하였다.

그 밖에 스캐너 자료를 활용한 물가지수 산출 방안에 대한 연구도 진행 중이다.

소비자 동향조사(CSI)는 인구 구조의 변화를 반영하고 있으며, 한국은행 경제통계시스템(ECOS)에서 제공된다.

뉴스 심리지수는 경제뉴스 기사에 나타난 감성을 긍정, 부정, 중립으로 분류하여 지수화한 것으로 소비자심리지수와 높은 상관 관계를 형성하며 속보성이 높다는 장점이 있다.

다만, 고빈도 지표의 특성상 변동성 또는 소음(Noise)이 월간 또는 분기 기준으로 작성되는 타 거시경제 지표보다 상대적으로 높다는 점에 유의하여 해석할 필요가 있다.

빅데이터 등 기존 통계와 다른 데이터나 방법론을 적용하여 작성하였고, 품질 제고를 위해 관찰이 필요한 통계의 작성과 활용을 활성화하기 위해 통계청이 2021년 9월 도입한 제도로 뉴스 심리지수는 실험적 통계로 등록되어 있다.

2009년 G20 회의(런던)에서 시작된 국제 통계 개발·개선 사업으로 IMF와 FSB 주도 하에 주요 국제기구(BIS, ECB 등) 및 G20 회원국이 참여하고 있다.

2010년부터 2015년까지 추진한 1단계 사업에 이어 2016년부터 2021년까지 2단계 사업을 진행하였고, 2022년부터 시작된 New DGI는 2027년까지 추진할 예정이다.

포럼은 한국은행 유튜브 영상으로 확인할 수 있다.

업무 현황

조사 통계는 온라인 방식에서 벗어나 대면 강의를 중심으로 실시되었다.

또한 2020년 4월에 착수한 경제통계시스템(ECOS) 재구축 사업을 2022년 5월에 완료함으로써 시스템 기반 편제 업무 범위를 확대하고 자료처리, 시각화, 자동화 기능을 강화하여 업무 생산성을 제고하였으며, 통계 자료 입수 시스템 구축을 통하여 자료 수집 업무의 효율성을 증대하였다.

또한 통계 분류체계를 개편하고 화면 구성, 통계검색 기능을 개선하여 이용 편의성을 제고하였다.

아울러 반기별 통계협력협의회 개최 등을 통하여 통계청과 협력관계를 유지하였으며, 주요 국제기구 등이 개최한 컨퍼런스 및 국제회의에 참가하여 새로운 국제통계기준의 성공적인 적용·이행과 관련된 각종 현안을 논의하였다.

한국은행은 대학교, 공공기관 등을 대상으로 「경제통계지표 해설 강좌」를 연 48회 개최하여 경제통계에 대한 국민의 이해도를 제고하였다.

사회적 거리두기가 해제되면서 하반기 들어서 한국 통계학회와 한국은행 공동포럼이 개최되었다.

한국은행 경제통계시스템(ECOS) 재구축 한국은행은 지난 2004년 만들어져 그간 국민들에게 서비스를 제공하여 온 경제통계 시스템(ECOS)을 전면 재구축하였다. 경제통계시스템 전면 재구축은 통계 작성 업무의 생산성과 효율성을 높이면서 이용자들에게 더 나은 통계조회 환경을 제공하고 데이터 관리체계도 강화하기 위해 이루어졌다.

우선 외부 이용자들이 통계를 더 효과적으로 검색할 수 있도록 통계 분류체계를 재분류하고 화면 구성과 검색 기능도 개선하였다.기존 18개이던 통계의 대분류 체계를 9개로 단순화하고 분류 및 하위 계층 수를 합리적으로 조정하여 원하는 통계까지의 탐색 과정을 줄였다.

또한 통계 검색의 효율성을 높이고, 사용자가 과거에 조회한 목록을 재사용할 수 있도록 하여 반복 사용되는 통계의 재조회 과정을 편리하도록 하였다. 이와 함께 데이터 분석 툴을 이용해 통계 자료를 시각화하고 통계표, 보고서 등의 작성이 용이하도록 편의 기능도 향상시켰다.

시스템 측면에서는 한국은행의 통계 기초자료 수집부터 편제, 공표에 이르기까지 모든 통계 작성과 정의 효율성을 높였다.

신기술을 적극 활용해 통계 작성 업무 전산화 효과를 높이고 기초 자료의 처리, 오류 검증 체계를 강화했다.

기존 통화 금융통계, 생산자물가 등을 재개발하고 국제수지, 자금순환, 금융기관 가중 평균금리 통계 등의 편제 기능을 추가하여 통계 작성의 효율성을 높였다.

앞으로 한국은행은 새롭게 구축된 경제통계 시스템을 기반으로 경제 및 IT 환경 변화와 다양한 통계 수요에 기민하게 대응해 나갈 계획이다.주요 이슈

국고금 수납 및 지급

한국은행은 국고업무를 위해 2003년부터 정부, 금융기관 및 금융결제원의 전산시스템을 연결한 한국은행 국고전산망을 구축하여 운영하고 있다. 국고금 지급을 실시간 전자이체 처리하여 재정자금을 신속하게 집행하는 가운데 국고금 수납, 국세 환급 등 대량의 자료는 지정된 시간에 일괄 처리하여 시스템을 효율적으로 운용하고 있다. 한편 국고전산망을 통한 국고업무의 안정성을 제고하기 위하여 매년 모의 훈련을 실시하고 있다. 특히 국고전산망 참가기관을 대상으로 전산 장애 시 이메일 등 대체 매체 혹은 재해 복구센터를 이용하여 국고업무를 처리할 수 있도록 점검하고 있다. 2022년 중 한국은행 국고전산망을 통한 처리 규모는 일 평균 48.2만 건 및 25.4조 원으로 전년 대비 각각 8.7%, 16.3% 증가하였다.

한국은행은 금융통화위원회의 의결을 거쳐 대정부 일시 대출금 한도를 설정하고 있는데 2022년 한도는 50조 원으로 2021년과 동일한 수준을 유지하였다. 2022년 중 한국은행의 대정부 일시대출 규모는 평잔 기준 1.8조 원으로 2021년 대비 1.6조 원 증가하였으며 누계액 기준으로도 7.6조 원에서 34.2조 원으로 26.6조 원 증가하였다.

한국은행은 주요국 중앙은행과 마찬가지로 외국 중앙은행 및 국제금융기구의 국내 채권 투자를 지원하기 위해 증권 커스터디 서비스를 제공하고 있다. 2022년 말 기준으로 6개 외국 중앙은행 및 1개 국제금융기구와 증권을 거래하고 있다. 

한국은행은 통화신용정책의 원활한 운영을 위해 통화안정증권을 발행하고 국공채를 매매 또는 대차하고 있다. 또한 정부의 위탁에 따라 국고채권 및 재정증권의 발행·상환·등록 사무를 담당하고 있다. 2022년 중 국고채권은 경쟁입찰 등을 통해 168.6조 원이 발행되고 74.8조 원이 상환되었다.그 결과 2022년 말 국고채권 발행 잔액은 937.5조 원을 기록하였다.

재정증권은 경쟁 입찰을 통해 연중 16.3조 원이 발행되었으며, 연내에 전액 만기 상환되었다.

국고 및 증권 운용하였다.

융자계정은 융자금의 원리금 회수 등으로 0.4조 원을 조달하여 국책사업에 대한 융자 등으로 운용하였다.

차관 관계는 대외 원리금 상환이 2016년 종료되었으며 전대 차관 회수 업무도 2022년 말 종료되었다.

공적자금 상환기금은 일반회계 출연금, 세계 잉여금 등으로 연중 7.1조 원을 조달하여 부채 상환에 사용하였다.

농어가 목돈 마련 저축장려기금은 연중 정부 출연금 266억 원 및 한국은행 출연금 266억 원 등으로 532억 원을 조달하여 농어가 목돈 마련 저축에 가입한 농어민에게 저축 장려금으로 지급하였다.

2022년 말 농어가 목돈 마련 저축 전체 가입자 수는 23만 3천 가구이다.

한국은행은 정부의 위탁을 받아 공공자금 관리기금, 공적 자금 상환기금 및 농어가 목돈 마련 저축장려기금의 운용·관리 업무를 수행하고 있다.

2022년 중 공공자금 관리기금 총괄계정은 국고채권 발행, 예탁금의 원리금 회수 등을 통해 연중 250조 원을 조달하여 국고채권 원리금 상환, 일반회계 및 외국환평형기금 예탁 등으로 사용하였다.주요 이슈  

대외 커뮤니케이션  
한국은행은 국가경제 싱크탱크로서의 역할을 수행하고 중앙은행에 대한 국민의 이해와 신뢰를 높이기 위해 외부와의 소통을 확대하고 있다.  

2022년 중에는 금융경제에 대한 조사연구, 판단 자료 등을 더욱 다양화된 커뮤니케이션 채널을 통해 외부에 공개하였으며 정부, 국회, 학계 등과의 협업 및 교류를 확대하고자 힘썼다. 또한 코로나19 방역조치 완화 등에 따라 대면 방식과 비대면 방식을 병행·혼합하며 대 국민 소통을 위한 노력을 지속하였다.  

아울러 중앙은행으로서의 사회적 책임을 다하기 위해 자원봉사 등 사회공헌 활동에도 적극 참여하는 한편, 외부 경제주체들의 금융경제에 대한 이해력 향상을 위해 온·오프라인 경제교육 프로그램도 활발히 운영하고 있다.  

커뮤니케이션 강화  
한국은행은 조사 연구자료의 발간·배포, 각종 회의·행사 개최, 홈페이지 및 소셜미디어 운영, 화폐 박물관 운영 등 다양한 커뮤니케이션 채널을 활용하여 국민들과 소통하기 위해 노력하였다.  

조사연구자료 대외 발간 확대  
한국은행은 「BOK 이슈노트」, 「BOK 경제연구」, 「조사통계월보」, 「해외경제포커스」 등의 간행물을 생산·발표하였다. 특히 「BOK 이슈노트」의 발간 횟수를 2021년 32회에서 2022년 48회로 확대하였으며, 2022년 중 신설된 한국은행 블로그를 통해 총 34건의 글을 게시하는 등 한국은행의 연구결과와 분석 자료를 외부에 적극적으로 공개하였다.  

그 내용을 살펴보면 통화 정책, 경제전망, 금융안정 등 한국은행의 주요 업무와 더불어 금융시장의 여건 변화, 인플레이션 등 최신 현안을 다루고 있다. 또한 정책 및 업무 수행에 대한 국민의 목소리를 듣기 위해 노력하였다.주요 품목별 수출에 대한 자료는 2022년과 2023년의 증감률과 비중을 포함하여 분석되었다.

일반 국민과 전문가 대상 평판 조사를 정례적으로 실시하였으며, 주요 보고서와 기준금리 조정 등 주요 정책에 대한 외부 전문가 의견을 지속적으로 수렴하여 정책 수립과 업무 수행에 반영하였다.

대국민 행사 개최를 통해 한국은행은 다양한 행사를 마련하여 대국민 소통의 기회를 삼았다. 청소년들의 경제에 대한 관심과 이해도를 높이고 젊은 세대와 은행과의 소통 기회를 활용하고자 「청소년 경제 알기 UCC 공모전」을 개최하였다.

또한 「통화정책 경시대회」를 통해 대학생들이 경제상황 분석과 모의 정책금리 결정을 경험할 수 있는 기회를 마련하였다.

이 외에도 한국은행 블로그를 개설·운영하여 금융 경제현안에 대한 임직원의 견해를 공유하고, 업무정보 및 시장 동향 자료를 공개하는 등 홈페이지의 콘텐츠를 확충하였다.

한국은행은 소셜미디어 채널을 활성화하기 위해 노력하였고, 유튜브 및 SNS 채널을 통해 다양한 이벤트를 개최하여 한국은행의 업무에 대한 관심을 높이고자 하였다.대외 커뮤니케이션

사회공헌활동 지속

한국은행 직원들은 중앙은행의 사회적 책무를 충실히 수행하고자 다양한 사회공헌활동을 전개하였다. 코로나19 장기화의 영향으로 대면 봉사활동이 제한된 점을 감안하여 사회복지단체 앞 성금지원을 확대하는 한편, 무료급식 단체, 아동·노인 복지시설 등에 쌀 및 생필품 기부, 성금 전달, 노력 봉사 등을 통한 다양한 사회공헌활동을 지속하였다. 이와 함께 자율기부 특별기간을 신규로 운영하여 직원들의 자발적인 참여에 기반한 성금 모금 및 사회공헌활동을 실시하였다. 한국은행은 자율기부 특별기간 중 온정 더하기 이벤트, 기부 워크 챌린지, 명사 초청 강연 등 다양한 특별 캠페인을 실시하였으며, 이를 통해 모금된 직원 성금을 기부 단체에 전달하였다.

대국민 서비스 강화

화폐박물관은 코로나19가 지속되는 상황 속에서도 국민과의 소통을 위해 대면 및 비대면 서비스를 보다 강화하였다. 「화폐로 만나는 우크라이나」, 「그림을 읽다」 등의 기획전을 개최하고 코로나19로 인해 중단되었던 주말 체험강좌 및 전시 설명을 일부 재개하는 등 대면 서비스를 확충하는 한편, 비대면 전시 설명, 온라인 체험 강좌 및 하계 어린이 박물관 교실 등 비대면 프로그램도 다각화하여 총 107회, 2,971명을 대상으로 실시하였다. 이러한 화폐박물관의 노력으로 화폐박물관 관람자 수가 13만명으로 크게 증가하였다. 이 밖에도 외환거래심사, 통화정책, 경제통계, 화폐 발행 등 한국은행 업무와 관련한 국민들의 문의와 민원을 신속하고 친절하게 처리하고자 노력하였다.

경제교육 활동 강화

한국은행은 대내외 경제·금융 여건에 대응하여 국민의 합리적 의사결정 능력 함양 및 한국은행 주요 정책에 대한 이해도 제고를 위해 대국민 경제교육을 수행하였다. 특히 코로나19의 감염 위험이 주춤해짐에 따라 현장 교육을 재개하는 한편, 비대면·디지털 기반 교육 흐름에 부응하기 위해 동영상 콘텐츠, 화상강의 등 온라인 매체를 활용한 교육 활성화에도 지속적으로 노력하였다.2022년 중 한국은행 경제교육 실적은 현장교육을 재개함에 따라 2021년 대비 교육 횟수 및 내용이 증가하였다. 일반인 대상 경제교육은 365회, 청소년 대상 경제교육은 357회로, 총합계는 722회에 달하였다. 한국은행은 청소년 교육을 위해 직원 및 경제 교육봉사단이 직접 초·중·고등학교를 방문하여 강좌를 실시하였다. 또한 교사 직무연수를 실시간 화상강의로 진행하여 비대면 상황 속에서도 학습자와의 소통을 강화하였다.

한국은행은 취약 계층을 위한 금융 포용 차원에서 다문화 가정을 대상으로 금융경제 교육을 실시하였고, 북한이탈주민의 시장 경제체제 조기 정착을 위한 경제교육 프로그램에도 참여하였다. 2022년 중에는 국회사무처와의 경제 교육 업무협약을 체결하고 국회 최고위 경제금융과정을 실시하였다. 강의에 대한 수강생들의 호응이 높았으며, 강사의 전문성에 대한 긍정적인 평가가 이어졌다.

한국은행은 온라인 경제교육 콘텐츠 개발에도 주력하였다. 청소년들이 꼭 알아야 할 주제 4편을 선정하여 「퀴즈로 보는 경제 강의」 동영상 시리즈를 제작하였고, 기준금리, 예금/대출금리, 통화정책의 경제적 영향 등을 주제로 하여 학습자들이 퀴즈를 통해 복습할 수 있도록 구성하였다.경제교육 관련 대외 교류협력 강화와 학교 밖 경제교육 강화를 위해 기획재정부, 금융감독원, 한국경제학회 등 유관 기관과의 교류협력을 강화하였고 OECD INFE의 연례회의에 참여하여 각국의 경제교육 목표와 교육 프로그램 운영 사례를 적극 공유하였다.

한국은행은 변화하는 미디어 환경과 코로나19 감염병 확산을 계기로 빠르게 늘어난 비대면 커뮤니케이션 수요에 대응하여 홈페이지 및 소셜미디어 채널을 활성화하는 등 대외 소통을 강화하기 위해 노력하고 있다.

그 일환으로 2022년 5월 말부터 대외 소통을 보다 확대하기 위해 한국은행 홈페이지 내 ‘블로그’를 신설하였다. 한국은행 블로그는 통화정책, 경제상황 분석 등 주요 현안사항에 대한 한국은행 임직원의 의견을 일반 국민들과 공유하기 위한 공간이다.

블로그와 함께 업무정보, 시장 동향 자료 등 한국은행이 생산하는 자료의 대외 공개를 확대하기 위해 2022년 6월 홈페이지 내 「정보·동향 자료」 메뉴도 새로 개설하였다. 

2022년 5월~12월 중 총 34개의 블로그를 한국은행 홈페이지에 게시하였으며, 통화정책 결정 배경, 국내외 다양한 경제현안과 주요 리스크 요인들을 일반 국민들의 눈높이에 맞게 설명하는 노력을 했다. 

특히 연말 신용채권시장 등 금융불안 우려가 확산된 상황에서 「금융안정 상황을 균형 있게 바라보기」, 「최근 단기 금융 및 채권 시장 불안과 한국은행의 시장 안정화 조치」 등의 블로그를 게시하여 금융안정 현황에 대한 국민들의 이해를 돕기 위해 노력하였다. 

또한 블로그 게시물 중 일부를 국민들의 영상 콘텐츠 수요를 충족시키기 위해 5분 내외 길이의 영상으로 제작해 한국은행 홈페이지와 유튜브 채널을 통해 제공하고 있다. 

이러한 과정에서 한국은행 홈페이지에 대한 관심도 높아진 것으로 보인다. 2021년 중 647.4만 명이 방문했던 한국은행 홈페이지는 2022년에는 835.8만 명이 방문하면서 전년에 비해 방문자 수가 크게 늘어났다. 

특히 블로그를 개설한 2022년 5월 이후 방문자 수는 2021년 같은 기간 중 방문자 수를 크게 상회하는 모습을 보였다. 한국은행은 앞으로도 홈페이지 및 소셜미디어 채널을 통해 일반인들의 눈높이에 맞는 콘텐츠를 지속적으로 제공함으로써 국민들이 경제 현안을 쉽게 파악할 수 있도록 노력할 계획이다.주요 이슈

재무 현황
경영 상황
조직 체계
디지털 워크스페이스 적용, IT 사무환경 개선, 정보시스템 인프라 개선 등 지역 경제 분석 조직 확충 지역사회 싱크탱크로서의 기능 강화
경영 상황
자산
당기순이익
운영 방식
경영인사 혁신방안 마련 ‘수요자 중심의 수평적인 조직문화’로의 전환을 위한 직무권한 하부 위임, 조직개편, 보고서 리뷰·공유 프로세스 마련 등
디지털 혁신 가속화
데이터 거버넌스 운영 본격화, 통합 데이터 분석시스템 구축, 인공지능 기술 적용 분석기법 마련 등
기후변화 리스크 연구 전담 조직 확충
금융안정 측면의 기후변화 리스크 평가 및 대응방안 마련 추진

조직 운영
2022년 중 한국은행은 「중장기 발전 전략 (BOK2030)」에 따라 디지털 혁신 및 기후변화 대응 관련 조직을 확충하는 한편, 사회적 책임 경영 강화를 위해 운영 리스크 관리조직을 정비하였다.

더불어, 개방적·수평적 조직으로 나아가기 위해 「한국은행 경영인사 혁신방안」을 확정하고 혁신과제를 순차적으로 추진하고 있다.

조직 체계
디지털 혁신 추진 가속화
데이터에 기반한 조사연구 및 정책적 의사결정 체계를 강화하기 위해 관련 조직을 확충하였다.

한국은행 조사연구 플랫폼(BReiT) 가동 이후 업무 자동화 및 각종 분석기능 개발 등 행내 데이터 서비스 수요가 큰 폭 증가함에 따라 데이터 관리 전담조직인 「데이터 관리반」을 신설하였으며, 데이터 거버넌스 체계를 지원하는 통합 데이터 플랫폼 구축을 위해 프로젝트 조직인 「통합 데이터 플랫폼 구축반」을 설치하였다.

또한 정보통신기술(ICT)의 전략적 중요성을 반영하여 「전산정보국」 명칭을 「IT 전략국」으로 변경하였다.

기후변화 리스크 대응 강화
기후변화 이슈가 대내외 경제환경 및 금융시스템에 미치는 영향력이 확대됨에 따라 금융안정 측면에서 기후변화 리스크를 평가하고 시의적절한 대응 방안을 마련하기 위해 금융안정국 내 연구전담조직인 「기후리스크연구반」을 신설하였다.

연구반은 기후변화 스트레스 테스트, 금융안정 협의체 참여, 기후변화 대응을 위한 정책 수단 연구·개발 등의 업무를 수행하고 있다.

운영 리스크 관리조직 확충
한국은행은 임직원의 윤리적 행동 기준을 엄정하게 운용하고 고충 처리 업무의 공정성 및 신뢰성을 높이기 위해 「윤리경영실」을 신설하였다.

또한 중대재해 처벌법 등에서 요구하는 안전 보건관리체계의 효율적 운영 등을 위해 「산업안전 관리반」을 설치하였으며, 증권 커스터디 업무의 운영 리스크 감축을 위해 전담조직인 「증권 커스터디반」도 신설하였다.

지역본부 조사연구기능 강화
한국은행 지역본부가 지역사회의 싱크탱크로서 지역경제 발전에 실질적으로 기여할 수 있도록 조사국 내 「지역경제부」를 설치하여 최고 의 경제분석 역량을 보유한 본부 부서와 지역본부 간 공동연구가 활성화될 수 있는 여건을 마련하였다.

이밖에 행정중심지로서 세종특별자치시의 높아진 위상을 반영하기 위해 「대전충남본부」의 명칭을 「대전 세종 충남본부」로 변경하였다.

조사연구 플랫폼(BReiT)은 통합 데이터 분석시스템(BIDAS)로 확대 개편되며 데이터 관리 및 분석 기능이 강화되었다.

조직 운영방식
수요자 중심의 수평적 조직문화로의 전환
「한국은행 경영인사 혁신방안」에 따라 직무권한, 업무 수행절차, 직제, 평가 관련 제도 변화를 신속하게 추진함으로써 직원들이 변화를 체감하고 조직문화 혁신 노력에 동참할 수 있도록 하였다.먼저 전 부서에 걸쳐 총재·부총재의 권한을 시작으로 부총재보, 부서장, 팀장 등 각 직책별 직무 권한을 연쇄적으로 대폭 하부 위임하였다.

이를 통해 관리자들의 책임 경영, 의사결정의 신속성 확보, 젊은 관리자 육성 등 조직의 역동성 제고를 위한 제도적 기반을 마련하였다.

한국은행 내 상호 협력 및 소통 강화를 위해서는 보고서 리뷰 및 공유 프로세스를 도입하고 회의, 행사 등을 실시하였다.

조사연구·정책검토 보고서 작성 시 부서 간·팀 간 사일로 제거 및 보고서 품질 제고를 위해 유관 부서 사전 리뷰 및 사후 공유 원칙을 마련하여 준수하도록 하였다.

아울러 대내외 금융경제 상황을 적시 업데이트하고, 각 부서 주요 보고서에 대한 정보 공유 및 토론 활성화를 위해 주간 현안 포럼을 신설하였다.

직원 간 소통 활성화를 위해 총재와의 대화, 타운홀 미팅, 행내 소통 이벤트 등도 지속적으로 실시하고 있다.

한편 “모두 함께 성장”이라는 모토 아래 직원들의 소속감과 직무 만족도를 높이기 위해 일반 기능 직원 및 전문 직원의 직급체계를 개편하고 성장·육성형 평가제도를 마련하였다.

운영 리스크 관리 강화 한국은행은 3중 방어 모형에 따라 운영 리스크를 관리하고 있다.

1차 방어선 역할을 하는 각 부서에서는 부국장을 ‘운영 리스크 관리자’로 지정하여 동 관리자의 통할 하에 업무 수행 시 발생할 수 있는 리스크를 선제적으로 예방하고 유사시 신속하게 대응할 수 있도록 준비하고 있다.

또한 2차 방어선으로 기획 협력국 내에 운영 리스크 및 업무 연속성 관리를 전담하는 조직을 설치하여 전행적인 차원에서 관련 업무의 기획·조정, 모니터링 등을 수행하고 있으며 아울러 감사실은 3차 방어선으로서 내부 감사 등을 통해 1·2차 방어선의 리스크 관리 업무 수행의 적정성을 검증하는 역할을 수행하고 있다.

이러한 운영 리스크 관리 업무는 리스크 레지스터를 기반으로 체계적으로 수행되고 있다.

리스크 레지스터는 업무 수행 시 발생할 수 있는 리스크를 선제적으로 인식하고 이를 관리하기 위한 통제 활동 등을 포함한 리스트로 대내외 업무 여건 변화, 행내외 발생 사건 등을 반영하여 매년 업데이트하고 있다.

각 부서에서는 매년 리스크 레지스터 기반의 리스크 통제 자가 진단을 실시하여 업무 수행 과정에서 나타날 수 있는 각종 리스크를 인식하고 예방하도록 하는 한편 기획 협력국은 모니터링 및 행내외 발생 사건 분석을 통해 관련 리스크를 점검하고 있다.

이 밖에 전 세계 중앙은행 등의 운영 리스크 관리자 모임인 IORWG에도 적극 참여하여 각국 중앙은행의 운영 리스크 및 업무 연속성 관리와 관련한 경험과 모범 사례를 공유하였다.

한편 한국은행은 사이버 공격, 자연재난, 감염병 확산 등 다양한 재난 상황에서도 핵심 업무가 중단되지 않도록 업무 지속계획을 수립하고 모의 훈련을 통해 이를 보완하고 있다.

2022년 중에는 리스크 관리 체계를 강화하고, 최고 경영진의 리스크 관련 의사결정을 지원하기 위해 리스크 위원회를 설치하였다.

또한 코로나19 대응 경험을 바탕으로 업무 지속계획을 개정하는 한편, 불시 모의 훈련을 실시하는 등 재난 대응 태세를 한층 강화하였다.교육훈련 전략적 인재개발 프로그램 운영 한국은행은 코로나19 이후 변화된 연수환경 아래 “한국은행 중장기 발전 전략”(「BOK 2030」)과 “2022년 중기 전략”의 추진을 뒷받침할 수 있는 연수 프로그램 마련에 주안점을 두었다. 리스크 관리와 감사 업무의 체계적인 연계 수행을 위해 2015년 도입한 리스크 레지스터는 리스크와 함께 관리 조직, 반부패 지표 여부, 리스크의 발생 가능성 및 영향에 대한 평가, 통제 활동 관련 내용을 포함하고 있다.

각국 중앙은행, BIS 및 IMF 등 100여 개 이상의 기관이 회원으로 참여하고 있으며, 한국은행은 2011년 12월에 가입하였다. 운영 리스크 분과와 재무리스크 분과로 운영된다. 운영 리스크 분과는 의장(경영 담당 부총재보), 4인의 내부위원(기획협력국 장, 윤리경영실장, 법규제도실장, 지역협력실장), 4인의 외부위원으로 구성되며, 재무리스크 분과는 의장(경영 담당 부총재보), 4인의 내부위원(기획협력국장, 국제국장, 금융시장국장, 외자기획부장)으로 구성된다.

효과적인 책무 수행을 위해 조직 내 세대 간 원활한 소통 및 협업이 더욱 중요해짐에 따라 소통 역량 향상을 위해 전 직원을 대상으로 한 BOK 소통 과정을 확대 운영하였다. 리더십 역량을 체계적으로 강화하기 위해 공통 역량과 각 직급별로 필요한 핵심역량을 선별한 후 직급별로 리더십 과정을 개설하여 운영하였다. 특히 직급별 과정인 승진자 과정 및 역량 강화 과정의 경우 관리 능력과 언론 대응 관련 강의 시간을 확대하였다. 아울러 스트레스 및 건강관리, 세대 간 원활한 의사소통 및 갈등 관리 등과 관련한 주제를 프로그램에 포함하여 각 직급별로 필요한 역량을 함양할 수 있도록 하였다.

전 행적인 디지털 혁신 추진을 뒷받침하기 위해 디지털 신기술, 데이터 분석기법 등 데이터 사이언스 관련 과정을 확대하고 체계화하였다. 이를 위해 유관 부서와 협력하여 빅데이터, 분산 원장, 인공지능 등의 연수 수요를 구체적으로 파악하고 관련 연수 프로그램을 신설하였다. 또한 업무 활용도가 높은 R 및 Python 등의 과정은 빅데이터 분석·활용 중심으로 운영하였다. 직무와 학습 간 연계 강화 등을 통한 직무역량 제고 전략 실행을 뒷받침하는 한편, 구성원들의 직무 전문성을 강화하기 위한 제도를 마련하고 관련 연수도 확대하였다.

구체적으로는 기초·응용과정과 직무연수의 신청 직급 제한을 폐지함으로써 전문지식과 실무수행 역량을 키울 수 있는 기회를 폭넓게 제공하고, 직원들의 관심도가 높은 자산시장 분석 과정을 확대 운영하였다. 한편 직무 연계성을 높이고 참가 직원들의 연수 수요를 더욱 충족시키고자 연수 프로그램을 개선하였다. 직원들이 업무 현장에서 쌓은 지식과 경험을 조직 내에서 효과적으로 공유할 수 있도록 2개 부서 업무를 대상으로 부서 실무연수를 시범 실시하였으며, 6급 및 일반 사무직원 대상 실무 기초과정에 사례 학습(case study)을 포함하도록 연수 프로그램을 편성하여 업무 연계성을 강화하였다. 또한 직원들이 방송 등 미디어 앞에서 효과적으로 소통할 수 있도록 미디어 트레이닝 과정을 신설하여 시범 실시하였다.

비대면 연수 확대 및 자기주도 학습 강화 코로나19 이후 연수 방식에 대한 직원의 선호 변화 등을 반영하여 비대면 방식의 연수 비중을 확대하는 한편, 자기주도적 학습 문화의 확산을 뒷받침하였다. 대면 연수의 필요성이 적은 연수 과정은 온라인 방식으로 운영하고 조직문화 등과 관련한 연수는 여건이 허락하는 한 최대한 집합연수로 실시하려고 노력하였으며, 대면·비대면 병행 방식도 탄력적으로 운영하였다.아울러 행 외 이러닝 방식의 연수과정에 리더십, 소통 강화, 코딩 교육 및 모바일 앱을 활용한 외국어 학습 프로그램 등을 위한 교육과정을 새로이 편성하거나 늘려, 자기주도적으로 학습하는 문화를 확산하기 위해 노력하였다.

국외 업무연수의 경우 방역지침에 따라 온라인 위주로 운영하였다.

주요 중앙은행 및 국제 기구에서 실시하는 한국은행 업무와 직무 관련 성이 높은 온라인 연수 프로그램을 발굴하는 한편, SEACEN, IMF-STI, 싱가포르 WMI 등이 주관하는 Webinar 관련 정보를 시의성 있게 직원들에게 제공하였다.

또한 BIS-FSI Connect, IMFx 과정 등 온라인 플랫폼을 활용한 상시 학습형 연수 과정을 개설함으로써 직원들이 시간, 장소 등에 대한 제약 없이 전문성을 함양하고 학습 몰입도를 높일 수 있도록 하였다.

한국은행은 공정한 채용 절차를 통해 중앙은행 직원으로서의 사명감, 조직 융화력 등 기본 소양은 물론 전문 지식 및 직무 역량을 겸비한 인재를 선발하기 위한 노력을 지속하였으며, 사회적 기대에 부응하기 위한 인력 운영 노력도 병행하였다.

2022년에는 신입 종합기획 직원(G5) 63명을 포함해 모두 113명을 채용하여 2017년 이후 110명 대 이상의 채용 규모를 유지하였다. 이는 최근 정년 퇴직 등 중장기 인력 수급 사정 변화를 감안한 데 주로 기인한다.

한국은행은 채용 과정의 공정성 강화를 위한 노력을 지속하였다. 성별, 출신학교 등을 배제한 블라인드 채용을 지속적으로 실시하고 면접 과정에서 외부위원 참여를 확대하였다. 인력 운용의 전문성 및 개방성 제고를 위해서도 적극 노력하였다.

개방형 직책(공보관)을 포함하여 박사급 조사 연구 인력, IT 전문가 및 경력직 변호사 등 총 13명의 외부 전문가를 채용하였다. 또한 일반 사무직원(C3) 채용 시에도 경력 직원(13명)을 선발함으로써 전문성과 경험을 두루 갖춘 인재의 채용을 위해 노력하였다.

지방인재 채용 목표제 운용에 따른 지방인재 채용, 특성화고 졸업 예정자 채용을 지속한 데 이어 장애인에 대한 별도 전형 과정을 운용함으로써 사회적 책임 노력을 강화하였다. 또한 2022년부터 신입 종합기획 직원(G5) 채용 시 지역 전문 부문을 신설함으로써 다양한 우수 인재 확보를 위한 노력을 지속하였다.

한편 한국은행의 여성 관리자 수는 지속적으로 늘어나 2022년 말 4급 이상 여성 비중은 22.0%(3급 이상 9.0%)로 역대 가장 높은 수준을 기록하였다.

한국은행은 국민의 기대에 부응하는 청렴도 및 신뢰성 확보를 위해 청렴·반부패 인프라를 확충하고 청렴 교육을 실시하는 등 청렴·반부패 문화 확산을 위해 노력하였다. 먼저 임직원의 윤리적 행동 기준을 엄정하게 운용하고 고충 처리 업무의 공정성과 신뢰성을 확보하였다.한국은행은 여성 관리자 인원을 높이기 위해 부총재 직속으로 윤리경영실을 신설하였다. 이를 통해 청렴·반부패 업무의 전문성과 독립성을 강화하였다. 

「공직자의 이해충돌방지법」 시행(2022년 5월)에 맞추어 임직원들의 직무 수행 중 이해충돌 방지를 위한 내부 규정을 제정하였다. 특히 금융경제 정보를 취급하는 임직원이 직무상 취득한 정보를 이용한 금융투자로 사익을 추구하는 이해충돌 상황을 예방·관리하기 위해 「임직원의 금융투자상품 거래기준」을 마련하였다.

임직원이 청렴한 행동양식을 자연스럽게 일상화할 수 있도록 「책으로 배우는 청렴」, 「청렴·고충 카드 뉴스 시리즈」, 「청렴 지킴이」 운영 등 공감·소통형 청렴교육 방식을 도입하였으며, 부패 취약 분야에 대한 타깃형 청렴교육을 통해 교육 효과를 제고하고자 하였다.

한편 주요 사업에 대한 투명성과 신뢰성을 제고하기 위해 독립성과 전문성을 갖춘 외부 전문가 2인을 청렴시민감사관으로 위촉하였다. 2022년 중 「본부 재입주에 따른 노후 정보보호 기기 교체 도입」 사업 등에 대한 청렴시민감사관의 자문·평가를 받았으며, 그 결과를 업무 수행에 적극 반영하였다.

이러한 노력을 바탕으로 한국은행은 국민권익위원회가 주관하는 공공기관 종합청렴도 평가에서 2등급을 달성함으로써 공직 유관단체 중 청렴도 상위 그룹에 위치하고 있다. 한국은행은 앞으로도 청렴하고 공정한 직무 수행에 대한 국민의 높아진 기대 수준에 부응하여 청렴한 중앙은행을 만들어 나가기 위한 노력을 지속할 계획이다.

디지털 혁신을 통한 업무 역량 및 효율성 강화. 2022년 중 한국은행은 디지털 전환의 가속화를 위해 제도적 기반을 조성하기 위한 작업을 마무리하는 한편, 데이터 거버넌스 체계의 본격적 이행을 시작하였다. 아울러 디지털 신기술 및 최신 데이터 분석 기법을 활용하여 다양한 정책·조사연구를 수행하였다.

첫째, 「디지털 혁신 세칙」을 제정하여 새로운 기술을 업무에 접목하는 사업을 신속하고 유연하게 추진할 수 있는 근거를 마련하였다. 인공지능, 빅데이터, 클라우드 컴퓨팅 등 디지털 신기술을 활용하는 다양한 도전적 과제를 간소화된 절차에 따라 추진할 수 있게 되며, 디지털 전환의 가속화에 일조할 것으로 기대된다.

둘째, 데이터 위원회(정책 및 전략 심의기구), 데이터 전담조직(디지털 혁신실), 부서별 데이터 전문가(데이터 스튜어드) 등 3개 축으로 구성된 데이터 거버넌스 조직 체계를 구성하고 본격적인 데이터 거버넌스 운영을 시작하였다. 데이터 위원회의 첫 의결사항인 「데이터 전략계획」은 데이터 협업 문화 정착, 데이터의 업무 연계성 강화, 새로운 데이터 환경 대응 등 3개 전략목표를 설정하고 2022년부터 2024년까지 3년간 추진될 예정이다.

또한 데이터 거버넌스 관련 부서별 협업 강화를 위해 데이터 스튜어드 운영 방안을 마련하였다. 주요 부서에 지정된 데이터 스튜어드는 디지털 혁신실과의 협업을 통해 소관 데이터 자산을 체계적으로 관리하고 활용 지식을 행내에 공유하는 역할을 수행한다.

셋째, 데이터 전략계획에 따라 조사 연구 플랫폼을 통합 데이터 분석시스템(BIDAS, BOK Integrated Data Analytics System)으로 확대 개편하고 데이터 관리 및 분석 기능을 강화하였다. 첫 단계로서 행내 데이터 자산을 목록화하여 관리하는 데이터 카탈로그(Data Catalog)를 개발하고 기존 조사연구 플랫폼의 데이터 및 분석 도구(BI, Business Intelligence)와 연계하여 사용자들이 데이터를 효율적으로 검색·조회·분석할 수 있는 환경을 조성하였다.특히 표·차트 작성 자동화를 지원하는 그래프 공유 대시보드, 엑셀 애드인 기능을 개발하여 직원들의 데이터 생산성을 제고하고 업무 효율화를 도모하였다.

또한 데이터 및 조사 연구 수요 증가에 적극 대응하고 조사연구를 지원하기 위해 빅데이터, 텍스트 등 다양한 데이터를 신규로 입수하여 수록하였다.

넷째, 딥러닝, 자연어 처리 등 인공지능 기술을 적용한 분석기법을 정책·조사연구에 활용하였다.

빅데이터 기반 경제전망 계량경제 모형과 딥러닝 알고리즘을 상호 보완적으로 활용하여, GDP 성장률 예측치가 매주 업데이트되는 당분기 경제전망 시스템을 구축하였다.

딥러닝 기반의 자연어 처리 모형을 활용하여 뉴스 기사에 나타난 인플레이션 어조(상승·하락)를 파악하고 이를 지수화한 인플레이션 어조지수를 개발하였다.

또한 주택시장 동향을 빠르게 파악할 수 있도록 주택 실거래가 데이터가 매일 업데이트되는 실시간 주택시장 실거래가격지수를 개발하였다.

IT 시스템 개선·확충 한국은행은 디지털 환경 변화에 체계적이고 효과적으로 대응하기 위해 제10차 정보화·디지털 전략계획(ISP) 및 중장기 발전 전략(BOK2030)에 따라 IT 시스템을 개선·확충하였다.

첫째, 정보 지식의 체계적인 축적과 문서 공유 및 협업 활성화를 위한 DigiWorks 기능 개선 사업을 마무리하고 2022년 12월부터 전 부서로 적용을 확대하였다.

동영상 등 다양한 콘텐츠가 탑재 가능하도록 기능을 확충하는 한편, 전 직원이 자유롭게 자료를 열람하고 피드백할 수 있는 플랫폼을 제공하였다.

둘째, 한국은행의 자산을 효율적이며 체계적으로 관리할 수 있는 통합 자산관리시스템을 개발하였으며, 결재 프로그램 설치가 별도로 필요 없는 웹 기반 업무 포탈(BOIS)을 도입하여 사용자 편의성을 제고하였다.

셋째, 외환전산망의 하드웨어 및 시스템 소프트웨어가 노후화됨에 따라 시스템의 안정적 운영을 위해 프레임워크 및 응용프로그램을 업그레이드하고 하드웨어를 전면 교체하였다.

넷째, IT 사무환경 개선을 위해 인터넷망용 데스크톱 PC를 노트북으로 교체하였으며, 출력물 보안 및 관리 효율성을 제고하는 한편, 종이 사용을 줄일 수 있는 클라우드 프린팅 시스템 도입을 위한 시범사업을 실시하였다.

다섯째, 정보시스템의 안정적 운영을 위해 정보시스템 인프라를 개선하고 정보보호 대응체계를 강화하였다.

노후화된 서버 및 통신기기를 신규 기기로 교체하였으며, 사이버 위협에 효과적으로 대응하기 위해 보안관제 영역을 확대하였다.

또한 개인정보 침해 사고를 예방하기 위해 개인정보 관리실태를 점검하고 관련 교육을 지속적으로 실시하였다.

통합별관 건축 추진 한국은행은 국가중요시설인 본부 건물의 안전성과 보안성을 강화하기 위해 통합별관 건축사업을 추진하였다.

통합별관 건축은 1별관 철거, 통합별관(지상 16층, 지하 4층) 신축, 본관 및 2별관 리모델링이 포함된 대규모 프로젝트로 2019년 12월 공사에 착수하여 2023년 2월 준공을 앞두고 있다.

2020년 기초공사, 2021년 골조공사에 이어 2022년은 내외부 마감공사가 진행되었다.

건물 외부는 스틸 커튼월과 알루미늄으로 구성되었고 모든 건물에는 에너지 효율 향상을 위해 삼중 유리가 시공되었다.

건물 외벽 일부는 테라코타를 사용하여 인접 건물의 시각적 간섭을 차단하였다.

건물 내부는 금고 공사, 인테리어, 기계·전기·소방·정보통신 설비공사의 마무리 작업이 진행 중이다.통합별관은 서로 다른 시대에 만들어진 건축물을 주변 환경과 조화를 이루는 하나의 건물로 통합하고자 하는 개념 하에 디자인되었다.

이에 맞춰 본관 로비와 2별관 방문자 센터를 연결하는 통합 로비 공간을 새롭게 조성하여 모든 공용 공간이 유기적으로 연결되도록 하였다.

통합별관 저층부는 외부 조경과 2별관, 화폐박물관의 조형을 바라볼 수 있도록 투명도가 높은 저철분 유리가 시공되었다.

한편 주 52시간 제 시행, 코로나 19 확산, 현장 사정 등으로 공사 기간이 세 차례 연장되었다.

준공일은 최초 2022년 3월에서 2023년 2월로 변경되었다.

한국은행은 건축품질과 안전을 최우선으로 하는 가운데 대내외 리스크에 주의를 기울이며 차질 없이 공사가 마무리되도록 관리해 나갈 것이다.

한국은행은 ‘내부 중심의 수직적인 조직문화’를 ‘수요자 중심의 수평적인 조직문화’로 전환하기 위해 임직원, 글로벌 HR 전문 컨설팅업체 등과 함께 「한국은행 경영인사 혁신방안」을 마련하였다.

동 방안은 조직·인사 제도 등 하드웨어뿐 아니라 업무 수행 절차, 인사 운영 등 소프트웨어까지 포괄하는 종합적인 개선 방안을 담고 있다.

첫째, 총재의 권한을 대폭 하부 위임하고 이에 맞춰 직책자들의 역할과 책임을 재조정함으로써 의사 결정의 신속성을 확보하고 직원들이 역량을 발휘할 수 있는 기회를 확대하는 방안을 마련하였다.

또한 “부” 조직 설치를 통해 부장의 역할을 강화하고 “TF”와 같은 애자일 조직을 활성화함으로써 조직의 역동성과 유연성을 제고하는 방안도 모색하였다.

둘째, 모든 업무 수행 과정에서 상호 리뷰와 전행적 정보 공유를 활성화함으로써 협력과 소통의 조직 문화를 정착시키고 집단지성의 시너지를 극대화하는 방안을 마련하였다.

셋째, 직원들이 특정 분야에서 장기 근무하며 최고의 전문성을 축적하여 조직과 개인의 전문 역량이 함께 강화될 수 있도록 경제 모형, 통계 등의 분야에 대해 전문가 경로 제도를 도입하기로 하였다.

넷째, 조직의 핵심역량을 지원하는 실무직원들의 직무·직제 개편 등을 통해 소속감을 높이는 한편, 새로운 조직 운영 방식에 부합하면서도 직원들의 수용성을 높이는 방향으로 평가제도를 개편함으로써 업무 성과에 대한 인정과 직원들에 대한 동기부여를 강화하고자 하였다.

마지막으로 한국은행 지역본부가 지역사회의 싱크탱크로서 자리잡을 수 있도록 지역 조사 연구 업무를 대외지향적으로 확장하고 차별화된 콘텐츠를 생산하기 위해 노력할 예정이다.

위의 혁신방안은 2022년부터 순차적으로 추진하고 있으며, 동 방안이 조직 내 안정적으로 정착될 수 있도록 노력을 지속할 계획이다.조직 운영

한국은행은 기본적으로 발권력을 기반으로 화폐를 발행하여 이를 금융기관 및 정부에 대출하거나, 국공채 매입 등으로 운용한다.

또한 외부문의 외화자금 유입이 크게 늘어나는 상황에서는 시중 유동성을 적정 수준으로 유지하기 위해 통화안정증권을 발행하여 유동성을 흡수함과 동시에 외화자산을 매입·보유하게 된다.

이에 따라 자산의 대부분은 외화증권 및 예치금 등이 차지하고 있으며 부채의 대부분은 화폐 발행, 통화안정증권 발행과 예금 등으로 구성되어 있다.

그 결과 한국은행의 손익은 통화안정증권 발행 금리와 외화자산 운용수익률의 차이, 환율 등에 크게 영향을 받는다.

자본은 법정 적립금, 임의 적립금 및 미처분 이익잉여금으로 구성된다.

한국은행법 제99조에 따라 당기순이익의 30%를 법정 적립금으로 적립하고, 잔여 이익 중 일부를 정부의 승인 얻어 특정 목적을 위한 임의 적립금으로 적립할 수 있으며, 나머지 순이익은 정부에 세입으로 납부한다.

2022년 말 총자산 규모는 582조 8,261억 원으로 2021년 말의 595조 6,437억 원보다 12조 8,175억 원 감소하였다.

이는 원/달러 환율 상승에도 불구하고 외화증권 규모가 크게 감소한 데 기인한다.

주요 항목을 보면 외화증권 규모가 감소함에 따라 유가증권 잔액이 393조 3,652억 원으로 2021년 말에 비해 42조 2,190억 원 감소하였고, 어음대출과 예치금의 잔액은 각각 40조 9,750억 원, 52조 9,417억 원으로 2022년 말 대비 6,952억 원, 22조 9,773억 원 증가하였다.

2022년 말 부채 규모는 560조 9,065억 원으로 2021년 말의 570조 7,646억 원보다 9조 8,581억 원 감소하였다.

이는 은행권을 중심으로 화폐 발행이 증가한 반면, 유동성 조절 규모가 감소함에 따라 통화안정증권 발행은 감소한 데 기인한다.

주요 항목별로는 화폐 발행 및 예금 잔액이 각각 174조 8,623억 원, 161조 1,851억 원으로 2021년 말 대비 7조 2,904억 원, 8조 6,261억 원 증가하였다.

이자가 8,792억 원 증가하고 외환매도 규모 증가로 외환매매익이 2조 2,925억 원 증가함에 따라 2021년보다 1조 9,059억 원 늘어난 20조 9,443억 원을 기록하였다.

영업비용은 금리 상승의 영향으로 통화안정증권 이자가 4,565억 원 증가하고 채권 가격 및 주가 하락으로 유가증권매매손이 6조 9,633억 원 증가함에 따라 2021년보다 9조 4,170억 원 늘어난 17조 6,899억 원을 기록하였다.당기순이익 처분 2022회계연도 당기순이익 2조 5,452억 원 중 100분의 30에 해당하는 7,636억 원은 법정적립금으로, 270억 원은 농어가 목돈 마련저축장려 기금 출연 목적의 임의 적립금으로 각각 적립하였다. 나머지 1조 7,546억 원은 정부에 세입으로 납부하였다.

정부 예금 잔액은 112조 4,461억 원으로, 2021년 말에 비해 27조 7,724억 원, 14조 2,635억 원 감소하였다.

2022년 말 자본 규모는 21조 9,196억 원으로 2021년 말의 24조 8,790억 원보다 2조 9,595억 원 감소하였다.

항목별로는 적립금이 2조 3,592억 원 증가하였고, 미처분 이익잉여금(당기순이익)이 5조 3,186억 원 감소하였다.

2022년 중 당기순이익은 2조 5,452억 원으로 2021년 중 7조 8,638억 원보다 5조 3,186억 원 감소하였다. 이는 외화자산운용이자 및 외환 매매익 증가 등에 따라 총수익이 증가하였으나, 외화증권 매매손 및 통화안정증권 이자 비용 등이 크게 증가하여 총비용이 보다 큰 폭으로 증가한 데 기인한다.

영업수익은 금리 상승의 영향으로 유가증권 화폐 발행 통안증권 발행 정부 예금 및 예금 환매조건부 매각 증권 통화안정 계정 외환평가 조정금 기타 자본에 대한 설명이 필요하다. 

한국은행은 통화신용정책 및 외환 정책을 수행하는 중앙은행의 특수성으로 인해 영리를 목적으로 하는 기업 및 금융기관 등과 재무제표상 다른 특징을 가지고 있다. 한국은행은 한국은행법 제2조에 따른 무자본 특수법인으로서 대차대조표상 자본 항목 중 자본금이 없다. 다만, 손실보전에 대비하여 순이익금의 일부를 내부 적립함에 따라 이익 잉여금만으로 자본을 구성하고 있다.

한국은행은 대차대조표상 부채 항목 중 화폐 발행이라는 계정과목을 가지고 있다. 이는 한국은행법 제47조에 따라 발행된 화폐 총액을 표시하며, 한국은행은 한국은행권의 소지자에게 액면가만큼 지급해야 하는 의무를 가지고 있기 때문이다.

한국은행의 대차대조표상 자산 항목 중 현금 계정에는 잔액이 존재하지 않는다. 이는 한국은행법 제50조에 따라 한국은행이 보유하고 있는 한국은행권은 미발행 부채로서 한국은행의 자산 또는 부채가 되지 않기 때문이다.한국은행이 보유하고 있는 한국은행권은 출납창구를 통해 외부로 지급된 이후에야 부채 항목 중 화폐 발행이라는 계정과목으로 처리된다.

한국은행은 대차대조표상 자산 항목인 정부대출금과 부채 항목인 정부 예금이라는 계정을 가지고 있다. 이는 한국은행이 정부의 은행 기능을 수행함에 따라 대한민국 정부에 대출하고 국고금을 예수하기 때문이다.

한국은행은 대차대조표상 자산 항목 중 국제 금융기구에 대한 출자금과 출자증권을 가지고 있다. 이는 한국은행이 대한민국이 회원으로 가입한 국제통화기구 또는 금융기구에 정부를 대표하여 출자하고 있기 때문이다.

한국은행은 대차대조표상 자산 항목 중 특별 인출권 보유와 부채 항목 중 특별인출권 배분이라는 계정과목을 가지고 있다. 이는 국제통화기금(IMF)이 회원국 앞으로 창출·배분하는 국제결제수단인 특별인출권(SDR)이 IMF에 대한 채권임과 동시에 특정 요건이 충족될 경우 IMF가 회원국에 상환을 요구할 수 있는 부채이기 때문이다.

한국은행은 대차대조표상 외화자산 및 외화부채의 외환평가로 발생하는 환산 손익을 당기 손익으로 인식하지 아니하고 이 연계적인 외환평가 조정금 계정에 계상하고 있다. 이는 한국은행이 외환보유액 등으로 거액의 외화자산을 보유한 가운데, 원화 환율 변동에 따른 동 자산의 평가손익을 기간 손익에 반영할 경우 재무 안정성이 크게 저해되기 때문이다.

한국은행은 재무제표의 작성에 있어서 일반기업 및 금융기관 등과 달리 현금흐름표를 작성하지 않고 있다. 이는 발권력을 가진 중앙은행의 특성상 현금흐름에 대한 정보의 중요성이 없기 때문이다.유가증권의 양도에 따른 실현 손익을 인식하기 위하여 취득 단가를 산정할 경우에는 채권에 대해 개별법을 적용하고 주식에 대해서는 이동평균법을 적용하고 있다.

투자자산 투자자산은 투자대상물에 대한 투자원가로 계상하고 있다.

손익 인식 기준 수익과 비용은 발생주의에 따라 계상하고 있다.

외화환산기준 및 외환매매손익 인식 기준 외화자산 및 외화부채는 대차대조표일 현재의 매매 기준율 및 재정된 매매 기준율을 적용하여 원화로 환산한 금액을 대차대조표에 표시하고 있으며, 환산 시 발생하는 환산 손익은 당기 손익으로 인식하지 아니하고 이 연계 정인 외환평가 조정금 계정에 계상하고 있다.

외화표시 수익과 비용은 거래일자의 환율을 적용하여 원화로 환산하고 있다.

외환매매손익은 원화를 대가로 보유 외환을 매각하는 경우에 매도한 외환의 대응원화 금액에서 동 외환의 취득원가에 해당하는 원화 금액을 차감하여 인식하고 있다.

환매조건부 매매거래는 증권을 담보로 한 자금의 대차거래로 처리하고 있다.

환매조건부로 증권을 매입하고 자금을 대여하는 경우에는 대차대조표상 환매조건부 매입증권계정에 계상하고, 환매조건부로 증권을 매각하고 자금을 차입하는 경우에는 환매조건부 매각증권계정에 계상하고 있다.

유형 및 무형자산의 감가상각 유형자산 중 건물은 정액법을, 건물 이외의 유형자산은 정률법을 각각 적용하여 상각하고 있다.

대차대조표상 유형자산의 장부 금액은 취득가액에서 감가상각 누계액을 차감하는 방식으로 표시하고 있다.

무형자산 중 개발비는 정액법을, 소프트웨어는 정률법을 적용하여 상각하고 있으며, 대차대조표상 무형자산의 장부 금액은 취득가액에서 상각 누계액을 직접 차감한 순액으로 표시하고 있다.

퇴직급여충당금은 대차대조표일 현재 「퇴직급여 규정」에 따라 지급하여야 할 퇴직금 추계액을 표시하고 있다.

「국민연금법」에 의해 종업원이 부담할 국민연금 납입액의 일부를 은행이 대납하고 종업원 퇴직 시에 퇴직금에서 회수하는 국민연금 전환금과 「근로자퇴직급여 보장법」에 의한 퇴직연금 운용 자산은 퇴직급여충당금에서 차감하는 형식으로 표시하고 있다.

법인세 등은 세법의 규정에 의하여 당해 사업연도에 부담할 법인세와 동 법인세에 부가되는 세액 및 법인 지방소득세 등을 표시하고 있다.주요 이슈

통화안정증권 발행 내역은 다음과 같다.

환매조건부 매각 증권 내역은 다음과 같다.

유가증권이자 내역은 다음과 같다.

환매조건부 매각 증권이자 내역은 다음과 같다.

외부감사인의 감사보고서

한국은행 개요

금융통화위원회의 주요 의결 및 논의 사항

경제일지

부문별 담당 부서 및 집필자

우리나라의 중앙은행인 한국은행은 광복 이후 극심한 인플레이션과 경제 혼란 속에서 통화 가치의 안정, 은행·신용제도의 건전화 및 국가 경제발전 등을 목적으로 1950년 5월 5일 제정된 「한국은행법」에 근거하여 같은 해 6월 12일 설립되었다. 설립 당시에는 정부가 자본금 15억 원을 전액 출자한 법인이었으나, 1962년 제1차 「한국은행법」 개정 시 무자본 특수법인으로 전환되었다. 제정 당시 「한국은행법」은 한국은행이 통화신용·외환에 관한 정책을 수립 집행하도록 규정하였으나 1962년에는 정부주도 성장정책을 원활히 지원하는 방향으로 개정되었다.이에 따라 한국은행 최고 의사결정기구인 금융통화위원회가 금융통화운영위원회로 개칭되고 위원회 구성에 있어서도 정부 추천위원의 수가 크게 늘어났다.

또한 외환정책 수립 및 외환관리 기능의 대부분이 정부로 이관되었다.

1980년대 후반 이후 금융자유화 추진과 더불어 물가 안정을 위한 중앙은행의 역할 확대 및 독립성 강화 필요성에 대한 논의가 활발해지면서 1997년과 2003년 두 차례에 걸쳐 「한국은행 법」이 개정되었다.

1997년 개정 시 물가 안정 목표제가 도입되었으며, 금융통화운영위원회의 명칭이 금융통화위원회로 환원되고 위원들은 모두 상근하도록 바뀌었다.

또한 재정경제원 장관이 겸임하던 의장직을 한국은행 총재가 맡게 되었다.

이에 따라 한국은행의 중립성과 자율성이 강화되었다.

그러나 이전까지 담당했던 은행 감독 기능은 신설된 통합 금융감독기구로 이관되었다.

2003년 개정 시에는 물가 안정 목표제를 중기적 시계에서 운용하도록 변경하였으며, 한국은행에 지급결제제도에 대한 총괄 및 감시 기능을 부여하였다.

또한 한국은행 부총재가 금융통화위원회의 당연직 위원으로 참여하게 되었고, 정부의 사전 승인 대상 예산 범위는 종전의 경비예산에서 급여성 경비로 축소되었다.

글로벌 금융위기를 계기로 금융불안 발생을 예방하고 금융위기에 신속히 대응할 수 있는 여건을 마련하기 위해 한국은행의 금융안정 기능을 강화하는 방향으로 법 개정 논의가 확산되었다.

그 결과 2011년 「한국은행법」이 개정되었으며, 한국은행의 설립 목적을 효율적인 통화신용 정책의 수립과 집행을 통해 물가 안정을 도모하고, 이 과정에서 금융안정에 유의해야 한다고 규정함으로써 물가 안정이 통화신용정책을 담당하는 한국은행의 기본적인 목표라는 점과 함께 금융안정도 책무라는 점을 밝혔다.

한편 2012년 개정 시에는 한국은행 총재를 임명할 때 국회 인사청문 절차를 거치도록 하였다.

또한 2018년에는 일부 금융통화위원회 위원의 임기를 조정함으로써 위원의 임기가 서로 엇갈리도록 하는 교차 임기 제도가 도입되었고, 한국은행의 통계·경제조사 관련 자료 요구 대상에 지방자치단체가 포함되도록 「한국은행법」이 개정되었다.

한국은행은 통화신용정책에 관한 사항 및 한국은행의 운영에 관한 사항을 심의·의결하는 금융통화위원회와 총재, 부총재, 부총재보, 본부서, 지역본부 등으로 구성된 집행기관, 그리고 한국은행의 업무를 상시 감사하는 감사로 구성되어 있다.

금융통화위원회는 한국은행의 정책 결정기구로서 통화신용정책과 한국은행의 운영에 관한 사항을 심의·의결하는 권한을 가지고 있다.

금융통화위원회는 당연직 위원인 한국은행 총재와 부총재, 그리고 임명직 위원 5인 등 총 7인의 위원으로 구성되어 있다.

5인의 임명직 위원은 금융·경제 또는 산업에 관하여 풍부한 경험이 있거나 탁월한 지식을 가진 사람으로서, 추천 기관의 추천을 받아 대통령이 임명하며 전원 상근으로 한다.

위원의 임기는 한국은행 부총재(3년)를 제외하고는 모두 4년이며 연임할 수 있다.

한국은행 총재가 금융통화위원회의 의장을 겸임한다.

의장은 금융통화위원회를 대표하며 회의를 주재한다.

의장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 금융통화위원회가 미리 정한 위원이 의장의 직무를 대행한다.주요 이슈

금융통화위원회는 기준금리 결정, 한국은행 권 발행, 여수신정책, 공개시장 운영, 지급결제, 금융기관 검사 등 통화신용정책에 관한 사항은 물론 예산 및 결산, 조직 및 기구, 보수기준 등 한국은행의 운영에 관한 사항에 대해서도 심의·의결한다. 의 안에 대해서는 특별한 경우를 제외하고는 위원 5인 이상의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 금융통화위원회 본회의는 정기회의와 임시회의로 나누어진다. 정기회의는 원칙적으로 매월 둘째 주와 넷째 주 목요일에 개최된다. 의장이 필요하다고 인정하는 때 또는 위원 2인 이상의 요구가 있을 때 의장은 임시회의를 소집할 수 있다. 금융통화위원회는 2022년 중 정기회의 24회, 임시회의 1회 등 본회의를 25회 개최하였다. 또한 금융경제상황에 대한 위원 간 의견 교환, 주요 현안 토의 및 본회의 상정 안건 사전심의 등을 위해 위원협의회를 88회 열었으며, 예산 및 결산안의 심의 등을 처리하기 위한 심의위원회를 14회 개최하였다. 금융통화위원회는 다음 해 정기회의 개최 일자를 사전에 보도자료로 공표하고 있다. 연간 총 24회의 정기회의를 개최하는데, 이 가운데 통화정책방향을 결정하는 회의를 8회, 금융안정 상황을 점검하는 회의를 4회 개최한다. 한편 금융통화위원회 본회의에서 논의된 내용은 의사록으로 작성·보관하고 있다. 이 중 통화신용 정책에 관한 사항을 기록한 의사록은 통화신용 정책의 투명성과 책임성을 제고하기 위하여 회의 일로부터 2주가 경과한 이후 최초로 도래하는 화요일에 공개하고 있다.

한국은행은 집행간부로서 총재, 부총재 및 부총재보 5인을 두고 있다. 총재는 국무회의 심의 및 국회 인사청문 절차를 거쳐 대통령이 임명하며 임기는 4년으로 한 차례 연임할 수 있다.부 총재는 총재 추천으로 대통령이 임명하며 임기는 3년으로 한 차례 연임할 수 있다.

총재는 금융통화위원회 의장으로서 금융통화위원회의 의사 결정에 참여하고 금융통화위원회가 수립한 통화신용정책을 집행하며, 한국은행의 대표로서 「한국은행법」 등에 의하여 부여된 권한을 행사한다.

또한 금융통화위원회가 유의해야 할 사항을 수시로 통보하고 금융통화위원회의 심의·의결을 위하여 필요한 자료 및 의견을 제공할 의무도 지닌다.

현 이창용 총재는 2022년 4월 21일 임명되었다.

부총재는 금융통화위원으로 총재와 함께 금융통화위원회의 의사결정에 참여함과 아울러 한국은행 업무 전반에 걸쳐 총재의 직무수행을 보좌하고 부득이한 사유로 총재가 직무를 수행할 수 없을 경우 총재의 직무를 대행한다.

부총재보는 총재가 임명하며 임기는 3년으로 총재와 부총재를 보좌하는 업무를 수행한다.

한국은행은 감사 1인을 두고 있다.

감사는 기획재정부 장관의 추천으로 대통령이 임명하며 임기는 3년이다.

감사는 한국은행의 업무를 상시 감사하여 그 결과를 금융통화위원회에 보고한다.

부서 조직 및 소관 업무 2022년 말 현재 한국은행은 본부에 17개 부서(13국 1실 3원)와 10개 국 소속실, 1본부를 두고 있으며 그 하부 조직으로 21개 부와 147개 팀을 운영하고 있다.

지역본부는 서울과 지방에 16개를 두고 그 하부 조직으로 7개 기획조사부와 54개 팀을 두고 있으며 해외에는 5개 국외사무소를 운영하고 있다.

2022년 말 현재 직원 수는 2,364명이다.

각 부서의 주요 소관 업무는 다음과 같다.

기획 협력국은 경영전략 수립 및 추진, 운영 리스크 관리, 대외협력, 조직 및 인력관리, 예산 편성 및 결산, 부서 간 업무 조정·통할, 지역본부 및 국외사무소 업무 활동 조정 및 종합 등의 업무를 담당한다.

또한 금융통화위원회 의사관리, 법규 검토, 디지털 혁신, 윤리경영 등의 업무를 담당한다.

커뮤니케이션국은 대내외 의견 수렴 등 커뮤니케이션 활동 조정·통할, 화폐박물관 운영 등 홍보활동, 정보자료 관리, 연차보고서 작성, 대국민 경제교육 등의 업무를 담당한다.

IT전략국은 전 산업무의 기획, 전산시스템의 개발 및 운영, 전산기기의 도입 및 관리 등에 관한 업무를 담당한다.

인사 경영국은 인적자원 관리, 급여 및 복리후생 업무와 부동산 및 시설 관리, 경비 등의 업무를 담당한다.

인재개발원은 직원에 대한 교육훈련 업무를 담당한다.

조사국은 거시경제 동향분석 및 전망, 산업동향 분석 및 산업 정책 관련 조사 연구, 고용 관련 분석 및 전망, 물가 안정목표 설정 및 조사연구, 계량모형 개발 및 분석 등의 업무를 수행한다.

또한 국제경제 동향분석 및 전망, 지역 조사연구 지원 등에 관한 업무도 담당한다.경제통계국은 국민소득, 통화금융, 국제수지, 물가, 자금순환표, 산업연관표, 기업 경영분석 등 경제통계의 편제, 분석 및 개발과 함께 통계 품질평가, ECOS(경제통계시스템) 운영 등의 업무를 담당한다.

금융안정국은 금융안정 상황 분석·종합평가, 시스템 리스크 측정·분석 및 모형 개발, 거시경제정책 수단 및 파급 경로 분석, 은행 및 비은행 관련 조사 연구, 금융제도 관련 조사 연구, 금융안정보고서 작성, 금융안정 측면에서의 기후 리스크 평가 등의 업무를 수행한다. 또한 금융기관 경영분석 및 검사 등의 업무를 담당한다.

통화정책국은 통화신용정책의 입안, 정책 수단 기획 및 운용, 통화신용정책 여건 및 효과 분석, 통화신용정책 관련 현안과제에 대한 조사연구 및 정책 수립, 통화신용정책보고서 작성 등의 업무를 담당한다.

금융시장국은 통화신용정책의 집행, 통화·금리 분석 및 전망, 금융시장 및 기업금융 동향 분석 등의 업무를 담당한다.

금융결제국은 지급결제제도의 운영·관리 및 감시, 지급결제제도 관련 조사 연구, 전자금융 관련 기획 및 조사, 금융 정보화 추진, 디지털 화폐 연구 등의 업무를 담당한다. 또한 여수신 및 국고, 증권, 기금 등에 관한 업무를 담당한다.

발권국은 화폐의 발행과 유통·관리, 화폐 및 발권 제도에 관한 조사연구, 발권 업무 기계화 등의 업무를 담당한다.

국제국은 외환·국제금융에 관한 기획·조사·분석, 외환시장 및 환율 관련 업무, 보유외환 및 외채 관리 등의 업무를 담당한다. 또한 외국환 거래 신고 및 사후관리, 외환거래에 관한 모니터링 및 검사, 외환전산망 운영 등의 업무를 수행한다.

국제협력국은 국제협력에 관한 기획 및 조사·연구, 국제금융기구 및 중앙은행 등과의 교류 및 금융·지식 협력 등에 관한 업무를 수행한다.

외자운용원은 보유 외화자산 운용 기획, 국외 운용 및 리스크 관리, 운용성과 분석 등의 업무를 담당한다.

경제연구원은 통화 금융, 금융제도, 국제금융 및 무역, 거시경제, 산업, 노동, 북한 경제에 관한 중장기적인 연구와 대외 연구교류 등의 업무를 수행한다.

감사실은 한국은행 업무에 대한 감사 업무를 담당한다.

지역본부는 지역 경제에 관한 조사연구 업무와 함께 화폐 수급, 국고금 수납, 증권 관리 등의 업무를 수행한다.

국외사무소는 주재국 및 인근 관심 국가의 금융경제에 관한 조사와 정보수집, 외화자산의 국외 운용 등의 업무를 담당한다.세계경제는 신규 변이 바이러스 확산에도 백신 접종 확대 등으로 경제활동이 크게 위축되지 않으면서 회복 흐름을 이어갔다.

국제금융시장에서 코로나19 전개 상황 및 주요국 통화정책에 대한 기대 변화에 따라 주요국 국채금리와 주가가 하락 후 반등하는 모습을 나타내었다.

앞으로 세계경제와 국제금융시장은 코로나19 전개와 백신 보급 상황, 글로벌 인플레이션 움직임, 주요국의 통화정책 변화 등에 영향받을 것으로 보인다.

국내 경제는 코로나19 재확산에도 회복세를 지속하였다.

민간소비의 회복 흐름이 방역조치 강화 등으로 주춤하였으나, 수출은 견조한 글로벌 수요에 힘입어 호조를 지속하였다.

설비투자는 글로벌 공급 차질에 영향받아 다소 조정되었다.

고용 상황은 취업자 수 증가세가 이어지는 등 개선세를 지속하였다.

앞으로 국내 경제는 수출의 견실한 증가세가 이어지고 민간소비 회복 흐름이 재개되면서 양호한 성장세를 지속할 것으로 보인다.

금년 중 GDP 성장률은 지난 11월에 전망한 대로 3% 수준을 나타낼 것으로 예상된다.

소비자물가 상승률은 석유류 및 농축수산물 가격의 높은 오름세 지속, 석유류 제외 공업제품 및 개인서비스 가격의 상승폭 확대 등으로 3%대 후반으로 높아졌다.

근원인플레이션율(식료품 및 에너지 제외 지수)은 2%대 초반 수준을, 일반인 기대인플레이션율은 2%대 중후반 수준을 나타내었다.

앞으로 소비자물가 상승률은 11월 전망 경로를 상회하여 상당 기간 3%대를 이어갈 것으로 보이며, 연간으로는 2%대 중반 수준을 상회할 것으로 예상된다.

근원인플레이션율도 금년 중 2%를 상당 폭 상회할 것으로 보인다.

금융시장에서는 장기시장 금리가 코로나19 재확산 우려로 하락하였다가 미 국채금리 상승 등의 영향으로 반등하였다.

원/달러 환율은 미 연준 통화정책 정상화 가속 전망 등으로 상당 폭 상승하였다가 반락하였으며, 주가는 소폭 하락하였다.

가계대출은 증가 규모가 축소되었으며, 주택 가격은 수도권과 지방 모두에서 오름세가 다소 둔화되었다.

금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서 물가 상승률이 목표 수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.

코로나19 관련 불확실성이 상존하고 있으나 국내 경제가 양호한 성장세를 지속하고 물가가 상당 기간 목표 수준을 상회할 것으로 예상되므로, 앞으로 통화 정책의 완화 정도를 적절히 조정해 나갈 것이다.

이 과정에서 완화 정도의 추가 조정 시기는 코로나19의 전개 상황 및 성장·물가 흐름의 변화, 금융불균형 누적 위험, 기준금리 인상의 파급 효과, 주요국 통화정책 변화 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것이다.

금융통화위원회는 다음 통화정책 방향 결정 시까지 한국은행 기준금리를 현 수준(1.25%)에서 유지하여 통화정책을 운용하기로 하였다.

세계경제는 변이 바이러스 확산에도 백신 접종 확대 등으로 경제활동이 크게 위축되지 않으면서 회복 흐름을 이어갔다.

국제금융시장에서는 미 연준의 정책금리 인상 속도에 대한 우려, 우크라이나 사태 등의 영향으로 주요국 국채금리가 큰 폭 상승하고 주가는 상당 폭 하락하는 등 변동성이 확대되었다.

앞으로 세계 경제와 국제금융시장은 코로나19 전개 상황, 글로벌 인플레이션 움직임, 주요국의 통화정책 변화, 지정학적 리스크 등에 영향받을 것으로 보인다.

국내 경제는 코로나19 재확산에도 회복세를 지속하였다.

민간소비의 회복 흐름이 방역조치 강화 등으로 주춤하였으나, 수출은 견조한 글로벌 수요에 힘입어 호조를 지속하였다.

설비투자는 글로벌 공급 차질에 영향받아 다소 조정되었다.

고용 상황은 취업자 수 증가세가 이어지는 등 개선세를 지속하였다.앞으로 국내 경제는 수출의 견실한 증가세가 이어지고 민간소비 회복 흐름이 점차 재개되면서 양호한 성장세를 지속할 것으로 보인다.

금년 중 GDP 성장률은 지난 11월 전망치인 3% 수준을 크게 벗어나지 않을 것으로 예상된다.

소비자물가 상승률은 석유류 가격의 높은 오름세 지속, 개인서비스 및 공업 제품 가격의 상승폭 확대 등으로 3%대 중후반의 높은 수준을 이어갔으며, 근원인플레이션율(식료품 및 에너지 제외 지수)은 2%대 중반으로 높아졌다.

일반인 기대 인플레이션율은 2%대 중후반 수준을 나타내었다.

앞으로 소비자물가 상승률은 11월 전망 경로보다 높아져 상당 기간 3%를 크게 상회할 것으로 보이며, 연간으로는 3%대 초반을 나타낼 것으로 예상된다.

근원인플레이션율도 금년 중 2%대 중반 수준으로 높아질 것으로 보인다.

금융시장에서는 국제금융시장 움직임 등에 영향을 받아 장기시장 금리가 큰 폭으로 상승하고 주가가 상당 폭 하락하였으며, 원/달러 환율은 소폭 상승하였다.

가계대출은 증가 규모가 축소되었으며, 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 오름세가 둔화되었다.

금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서 물가 상승률이 목표 수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.

코로나19 관련 불확실성이 상존하고 있으나 국내 경제가 양호한 성장세를 지속하고 물가가 상당 기간 목표 수준을 상회할 것으로 예상되므로, 앞으로 통화 정책의 완화 정도를 적절히 조정해 나갈 것이다.

이 과정에서 완화 정도의 추가 조정 시기는 코로나19의 전개 상황, 금융 불균형 누적 위험, 기준 금리 인상의 파급 효과, 주요국 통화정책 변화, 성장·물가의 흐름 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것이다.

금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정 시까지 한국은행 기준금리를 현재의 1.25%에서 1.50%로 상향 조정하여 통화정책을 운용하기로 하였다.

세계경제는 우크라이나 사태 등의 영향으로 회복세가 다소 둔화되는 가운데 인플레이션이 가속되었다.

국제금융시장에서는 미 연준의 통화 정책 정상화 속도에 대한 기대 변화 등으로 주요국 국채금리가 큰 폭 상승하고 미 달러화가 강세를 나타내었다.

주가는 상당 폭 하락하였다가 반등하였다.

앞으로 세계 경제는 주요국의 방역 조치 완화 등에 힘입어 회복 흐름을 재개할 것으로 예상되나, 코로나19 전개 상황, 글로벌 인플레이션 움직임, 주요국의 통화정책 변화, 지정학적 리스크 등에 영향받을 것으로 보인다.

국내 경제는 회복세를 이어갔다.

설비투자가 글로벌 공급 차질에 영향받아 조정되었지만, 수출이 호조를 지속하였고 민간소비는 회복 흐름이 주춤하였다가 최근 방역 조치 완화 등의 영향으로 다소 개선되는 모습을 나타내었다.

고용 상황은 큰 폭의 취업자 수 증가가 이어지는 등 개선세를 지속하였다.

앞으로 국내 경제는 우크라이나 사태 등에 일부 영향받겠지만 수출이 여전히 견실한 증가세를 이어가고 민간소비도 개선되면서 회복세를 지속할 것으로 보인다.

금년 중 GDP 성장률은 지난 2월 전망치(3%)를 다소 하회할 것으로 예상된다.

소비자물가 상승률은 석유류 가격의 큰 폭 상승, 공업제품 및 개인서비스 가격의 오름세 확대 등으로 4%대 초반으로 크게 높아졌다.

근원인플레이션율(식료품 및 에너지 제외 지수)과 일반인 기대인플레이션율은 모두 2%대 후반으로 상승하였다.

앞으로 소비자물가는 당분간 4%대의 높은 오름세를 이어갈 것으로 보이며, 금년 중 상승률도 2월 전망치(3.1%)를 크게 상회할 것으로 예상된다.

근원인플레이션율도 상당 기간 3% 내외 수준을 지속할 것으로 보인다.

금융시장에서는 국제금융시장 움직임 등에 영향 받아 장기시장 금리와 원/달러 환율이 큰 폭 상승하였고, 주가는 상당 폭 등락하였다.가계대출은 소폭 감소하고 주택 가격은 수도권을 중심으로 소폭 하락하였다.

금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서 물가 상승률이 목표 수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.

대내외 여건의 불확실성이 상존하고 있으나 국내 경제가 회복세를 지속하고 물가가 상당 기간 목표 수준을 상회할 것으로 예상되므로, 앞으로 통화정책의 완화 정도를 적절히 조정해 나갈 것이다.

이 과정에서 완화 정도의 추가 조정 시기는 코로나19의 전개 상황, 금융 불균형 누적 위험, 주요국 통화 정책 변화, 지정학적 리스크, 성장·물가 흐름 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것이다.

통화정책 방향

금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정 시까지 한국은행 기준금리를 현재의 1.50%에서 1.75%로 상향 조정하여 통화정책을 운용하기로 하였다.

세계경제는 우크라이나 사태, 중국 봉쇄조치 등의 영향으로 회복세가 둔화되는 가운데 높은 인플레이션 압력이 지속되었다.

국제금융시장에서 미 연준의 통화정책 정상화 속도가 빨라질 것으로 예상되면서 주요국 국채금리가 상승하고 달러화가 상당 폭 강세를 나타내었다.

주가는 위험회피 심리가 강화되면서 큰 폭 하락하였다.

앞으로 세계 경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션 움직임, 주요국의 통화정책 변화, 지정학적 리스크, 주요국의 방역 조치 등에 영향받을 것으로 보인다.

국내 경제는 회복세를 이어갔다.

설비투자가 글로벌 공급 차질에 영향받아 조정을 지속하고 수출이 둔화되었지만, 민간소비가 사회적 거리 두기 해제의 영향으로 빠르게 회복되었다.

고용 상황은 큰 폭의 취업자 수 증가가 이어지는 등 개선세를 지속하였다.

앞으로 국내 경제는 글로벌 성장세 둔화로 수출 증가세가 낮아지겠지만 민간 소비 개선에 힘입어 회복세를 지속할 것으로 보인다.

금년 중 GDP 성장률은 지난 2월 전망치 (3.0%)를 다소 하회하는 2%대 후반을 나타낼 것으로 예상된다.

소비자물가 상승률은 석유류 및 공업 제품 가격의 상승폭 확대, 개인서비스 가격의 높은 오름세 지속, 전기·가스 요금 인상 등으로 4%대 후반으로 크게 높아졌다.

근원인플레이션율(식료품 및 에너지 제외 지수)과 일반인 기대인플레이션율은 모두 3%대 초반으로 상승하였다.

앞으로 소비자물가는 당분간 5%대의 높은 오름세를 이어갈 것으로 보이며, 금년 중 상승률도 2월 전망치 (3.1%)를 크게 상회하는 4%대 중반을 나타낼 것으로 예상된다.

금년 중 근원인플레이션율은 3%대 초반으로 높아질 것으로 전망된다.

금융시장에서는 미 연준의 정책금리 인상 가속, 중국 경기둔화 우려 등으로 원/달러 환율이 큰 폭 상승하였고 주가는 하락하였으며, 장기 시장 금리는 상당 폭 등락하였다.

가계대출은 소폭 증가로 전환하였고 주택가격은 보합세를 나타내었다.

금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서 물가 상승률이 목표 수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.

대내외 여건의 불확실성이 상존하고 있으나 국내 경제가 회복세를 지속하고 물가가 상당 기간 목표 수준을 상회할 것으로 예상되므로, 앞으로 당분간 물가에 보다 중점을 두고 통화정책을 운용할 필요가 있다.

이 과정에서 완화 정도의 추가 조정 시기는 성장·물가 흐름, 금융 불균형 누적 위험, 주요국 통화정책 변화, 지정학적 리스크를 포함한 해외 경제 상황 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것이다.

통화정책 방향

금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정 시까지 한국은행 기준금리를 현재의 1.75%에서 2.25%로 상향 조정하여 통화정책을 운용하기로 하였다.국내외 경기 하방위험이 증대되었지만 높은 물가 상승세가 지속되고 광범위해졌으며 단기 기대인플레이션도 크게 높아지고 있어 당분간 고물가 상황 고착을 막기 위한 선제적 정책 대응이 더욱 중요하다고 판단하였다.

세계경제는 높은 인플레이션이 지속되는 가운데 우크라이나 사태 장기화 등으로 성장세가 약화되었다.

국제금융시장에서는 주요국 정책금리 인상 가속과 그에 따른 경기 둔화 우려로 위험 회피 심리가 강화되었다.

미 달러화가 강세를 지속하고 주가가 상당 폭 하락하였으며 주요국 국채 금리는 큰 폭으로 등락하였다.

앞으로 세계 경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션 움직임, 주요국의 통화정책 변화, 지정학적 리스크, 주요국의 방역 조치 등에 영향받을 것으로 보인다.

국내 경제는 회복세를 이어갔다.

수출 증가세가 다소 둔화되었으나 민간소비가 회복세를 지속하였으며 설비투자는 부진이 완화되는 모습을 나타내었다.

고용 상황은 큰 폭의 취업자 수 증가가 이어지는 등 개선세를 지속하였다.

앞으로 국내 경제는 소비 회복세가 이어지겠지만 주요국 성장세 약화의 영향으로 수출이 둔화되면서 금년 중 성장률이 지난 5월 전망치(2.7%)를 다소 하회할 것으로 예상되며, 성장 경로의 불확실성도 높은 것으로 판단된다.

소비자물가 상승률은 석유류 가격의 높은 오름세가 지속되고 여타 품목도 가격 상승폭이 확대되면서 6%로 크게 높아졌다.

근원인플레이션율(식료품 및 에너지 제외 지수)과 일반인 기대인플레이션율은 모두 4%에 근접하는 수준으로 상승하였다.

소비자물가는 당분간 6%를 상회하는 높은 오름세를 이어갈 것으로 보이며, 금년 중 상승률도 5월 전망치(4.5%)를 크게 상회할 것으로 예상된다.

근원인플레이션율도 상당 기간 4% 이상의 높은 수준을 지속할 것으로 보인다.

금융시장에서는 장기시장 금리가 국내외 정책금리 인상 기대로 상당 폭 상승하였으며, 주가는 글로벌 경기 둔화 우려 등으로 큰 폭 하락하였다.

원/달러 환율은 글로벌 미 달러화 강세에 영향을 받아 큰 폭 상승하였다.

가계대출은 소폭 증가하고 주택가격은 보합세를 나타내었다.

이 같은 물가와 경기 상황을 종합해볼 때, 경기 하방위험이 큰 것이 사실이나 아직 불확실성이 높은 상황이며, 지금은 물가 상승세가 가속되지 않도록 50bp의 금리 인상을 통해 인플레이션 기대 심리 확산을 억제하는 것이 중요하다고 판단하였다.

금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가 상승률이 목표 수준에서 안정될 수 있도록 하며, 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.

앞으로 물가가 상당 기간 목표 수준을 상회할 것으로 예상되므로 금리 인상 기조를 이어나갈 필요가 있다.

이 과정에서 향후 금리 인상의 폭과 속도는 성장·물가 흐름, 금융 불균형 누적 위험, 주요국 통화정책 변화, 지정학적 리스크를 포함한 해외 경제 상황 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것이다.국내 경제는 소비가 회복세를 이어갔지만 주요국의 성장세 약화로 수출이 둔화되는 등 경기 하방 위험이 커졌다.

고용 상황은 큰 폭의 취업자 수 증가가 이어지는 등 개선세를 지속하였다.

앞으로 국내 경제는 수출 증가세가 낮아지면서 금년 및 내년 성장률이 지난 5월 전망치(2.7% 및 2.4%)를 하회하는 2.6% 및 2.1%를 각각 나타낼 것으로 전망된다.

소비자물가는 석유류 가격 오름세가 다소 둔화되었으나 농산물 및 개인서비스 가격 상승폭이 확대되면서 6%대의 높은 오름세를 지속하였다.

근원인플레이션율(식료품 및 에너지 제외 지수)은 3%대 후반, 기대 인플레이션율은 4%대의 높은 수준을 이어갔다.

앞으로 소비자물가 상승률은 국제유가 하락의 영향으로 낮아질 수 있겠지만 근원물가 오름세가 이어지면서 상당 기간 5~6%대의 높은 수준을 지속할 것으로 예상된다.

금년 및 내년 소비자물가 상승률은 5월 전망치(4.5% 및 2.9%)를 크게 상회하는 5.2% 및 3.7%로 각각 전망된다.

금융시장은 글로벌 금융시장 움직임 등에 영향을 받아 변동성이 확대되었다.

장기시장 금리가 상당 폭 하락한 후 반등하였고 원/달러 환율은 미 달러화 강세의 영향으로 크게 높아졌다.

가계대출은 소폭 감소하고 주택가격은 하락세로 전환하였다.

금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가 상승률이 목표 수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.

국내 경기의 하방위험이 커지고 대내외 여건의 높은 불확실성이 상존하고 있지만, 물가가 목표 수준을 크게 상회하는 높은 오름세를 지속할 것으로 예상되므로 금리 인상 기조를 이어나갈 필요가 있다.

이 과정에서 향후 금리 인상의 폭과 속도는 높은 인플레이션의 지속 정도, 성장 흐름, 자본 유출입을 비롯한 금융안정 상황, 주요국 통화정책 변화, 지정학적 리스크 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것이다.

금융통화위원회는 다음 통화정책 방향 결정 시까지 한국은행 기준금리를 현재의 2.50%에서 3.00%로 상향 조정하여 통화정책을 운용하기로 하였다.

높은 물가 오름세가 지속되는 가운데 환율 상승으로 인해 물가의 추가 상승 압력과 외환부문의 리스크가 증대되고 있는 만큼 정책 대응의 강도를 높일 필요가 있다고 판단하였다.

세계경제는 높은 인플레이션 지속, 미 연준의 긴축 기조 강화, 우크라이나 사태 장기화 등의 영향으로 경기 둔화가 이어졌다.

국제금융시장에서 미 달러화 강세 기조 강화로 주요국의 통화 가치가 절하된 가운데 장기시장금리가 큰 폭 상승하고 주가가 하락하였으며, 일부 국가에서는 금융불안이 나타났다.

앞으로 세계 경제와 국제금융 시장은 국제원자재 가격 및 글로벌 인플레이션 향방, 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임, 지정학적 리스크 등에 영향을 받을 것으로 보인다.

국내 경제는 소비가 회복 흐름을 이어갔지만 수출 증가율이 낮아지면서 성장세가 둔화되었다.

고용 상황은 큰 폭의 취업자 수 증가가 이어지는 등 개선세를 지속하였다.

앞으로 국내 경제는 글로벌 경기 둔화, 금리 상승 등의 영향으로 성장세가 점차 낮아질 것으로 예상된다.

금년 성장률은 지난 8월 전망치(2.6%)에 대체로 부합하겠지만 내년은 지난 전망치(2.1%)를 하회할 것으로 전망된다.

소비자물가는 석유류 가격 오름세 둔화에도 개인 서비스 및 가공식품 가격의 상승폭이 확대되면서 5%대 중후반의 높은 오름세를 지속하였다.

근원인플레이션율(식료품 및 에너지 제외 지수)과 기대인플레이션율도 4%대의 높은 수준을 이어갔다.

앞으로 소비자물가는 환율 상승의 영향 등이 추가 물가 상승 압력으로 작용하면서 상당 기간 5~6%대의 높은 오름세를 지속할 것으로 예상된다.금년 및 내년 소비자물가 상승률은 8월 전망치에 대체로 부합하겠지만, 경기 둔화에 따른 하방 압력에도 불구하고 환율 상승, 주요 산유국의 감산 등으로 상방 리스크가 큰 것으로 판단된다.

금융시장에서는 미 달러화 강세와 엔화, 위안화 약세 등에 영향받아 원/달러 환율이 크게 상승하고 외국인 증권투자자금이 순유출되는 등 외환 부문을 중심으로 변동성이 확대되었다.

장기 시장금리는 큰 폭 상승하였고 주가는 크게 하락하였다.

가계대출은 소폭 감소하고 주택가격은 하락폭이 확대되었다.

금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가 상승률이 목표 수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.

국내 경기가 둔화되고 있지만, 물가가 목표 수준을 크게 상회하는 높은 오름세를 지속할 것으로 예상되므로 금리 인상 기조를 이어나갈 필요가 있다.

이 과정에서 향후 금리 인상의 폭과 속도는 높은 인플레이션의 지속 정도, 성장 흐름, 주요국의 통화정책 변화, 자본 유출입을 비롯한 금융안정 상황, 지정학적 리스크 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것이다.

금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정 시까지 한국은행 기준금리를 현재의 3.00%에서 3.25%로 상향 조정하여 통화정책을 운용하기로 하였다.

높은 수준의 물가 오름세가 지속되고 있어 물가안정을 위한 정책 대응을 이어갈 필요가 있다고 판단하였다.

인상폭은 경기 둔화 정도가 8월 전망치에 비해 커질 것으로 예상되는 가운데 외환부문의 리스크가 완화되고 단기 금융시장이 위축된 점을 종합적으로 고려할 때 0.25%p가 적절하다고 판단하였다.

세계경제는 높은 인플레이션 및 주요국의 정책 금리 인상 지속, 우크라이나 사태 장기화 등의 영향으로 경기 둔화가 이어졌다.

국제금융시장에서 미 연준의 금리 인상 속도 조절에 대한 기대로 위험회피 심리가 일부 완화되면서 미 달러화가 약세를 보였으며 장기 시장 금리가 하락하였다.

앞으로 세계 경제와 국제금융시장은 국제원자재 가격 및 글로벌 인플레이션 향방, 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임, 지정학적 리스크 등에 영향받을 것으로 보인다.

국내 경제는 소비가 회복 흐름을 이어갔지만 수출이 감소로 전환하는 등 성장세 둔화가 이어졌다.

고용은 취업자 수 증가폭이 둔화되었지만 낮은 실업률 수준이 이어지는 등 양호한 상황이 지속되었다.

앞으로 국내 경제는 글로벌 경기 둔화, 금리 상승 등의 영향으로 성장세가 약화될 것으로 예상된다.

금년 성장률은 지난 8월 전망치에 부합하겠지만, 내년은 지난 전망치를 상당 폭 하회하는 1.7%로 전망된다.

소비자물가는 석유류 가격 오름세 둔화에도 불구하고 전기·가스요금 인상, 가공식품 가격 상승 폭 확대 등으로 10월에도 5.7%의 높은 오름세를 지속하였다.

근원인플레이션율과 기대인플레이션율은 4%대 초반의 높은 수준을 이어갔다.

앞으로 소비자물가는 기저효과, 경기 둔화 영향 등으로 상승률이 다소 낮아지겠지만 5% 수준의 높은 오름세는 당분간 지속될 것으로 예상된다.

금년 및 내년 소비자 물가 상승률은 8월 전망치를 소폭 하회하는 5.1% 및 3.6%로 전망되지만, 환율 및 국제유가 움직임, 국내외 경기 둔화 정도, 전기·가스요금 인상폭 등과 관련한 불확실성이 큰 것으로 판단된다.

금융·외환시장에서는 주요국 통화 긴축 속도 조절 기대 등으로 장기 국고채 금리와 원/달러 환율이 하락하고 주가가 상승하였지만, 단기 금융시장에서는 프로젝트 파이낸싱 자산 담보부 기업 어음 등의 금리가 큰 폭 상승하고 거래도 위축되었다.

가계대출은 소폭 증가에 그쳤고, 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 하락폭이 확대되었다.금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가 상승률이 목표 수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.

국내 경제의 성장률이 낮아지겠지만 물가가 목표 수준을 크게 상회하는 높은 오름세를 지속할 것으로 예상되므로 당분간 금리 인상 기조를 이어나갈 필요가 있다.

이 과정에서 향후 금리 인상의 폭과 속도는 높은 인플레이션의 지속 정도, 성장 흐름, 주요국의 통화정책 변화, 금융안정 상황, 지정학적 리스크 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것이다.

2023년 통화신용정책 운영방향 

대외 여건 세계경제는 주요국의 통화긴축 기조 지속 등으로 성장세가 크게 약화될 전망. 미국은 금리 상승의 영향으로 성장세가 둔화되겠으며, 유로지역은 에너지 수급 불안이 지속되면서 경기침체 가능성이 증대. 중국은 제로 코로나 정책 영향, 부동산 경기 회복 지연 등으로 경기 부진이 당분간 이어질 전망. 내년 하반기로 갈수록 주요국 통화긴축 감속, 중국의 방역정책 완화 등으로 글로벌 경기 진이 점차 완화될 것으로 보이지만 불확실성이 여전히 큰 상황. 글로벌 인플레이션은 주요국 경기가 둔화되면서 점차 낮아지겠지만, 높아진 에너지 가격 등이 시차를 두고 영향을 미치면서 높은 수준을 이어갈 전망.

경제성장 국내 경제는 상반기까지 글로벌 경기 둔화에 주로 기인하여 잠재 수준을 하회하는 성장 흐름을 보일 전망. 소비는 회복세를 이어가겠으나 금리 상승 등으로 그 속도가 점차 완만해지겠으며 수출과 투자는 주요국 성장세 둔화 등의 영향으로 부진할 전망. 하반기 이후에는 대외 불확실성이 줄어들면서 부진이 점차 완화될 전망. 향후 성장경로 상에는 주요국 통화긴축 속도, 지정학적 갈등 전개 양상 및 중국 방역정책 변화 등이 리스크 요인으로 잠재.

물가 2023년 중 소비자물가 상승률은 3%대 중반을, 근원인플레이션율(식료품·에너지 제외)은 2%대 후반을 각각 나타낼 것으로 예상. 공급 요인의 기저효과, 경기 둔화 등의 영향으로 상승률이 올해보다 낮아지겠지만 그간 누적된 비용 인상 압력의 가격 전가(전기·가스 요금, 가공식품, 근원품목 등) 등으로 내년 중에도 목표 수준 2%를 상회하는 오름세를 지속할 전망. 향후 물가경로 상에는 국제유가 등 원자재 가격 변동, 원/달러 환율 움직임, 전기·가스 등 공공요금 인상폭, 국내외 경기 둔화 정도 등과 관련한 불확실성이 높은 상황.

금융·외환시장 국내경제는 글로벌 경기 둔화, 금리 상승 등의 영향으로 성장세가 약화될 것으로 예상되며, 취업자 수도 소폭 증가에 그칠 전망. 소비자물가 상승률은 3%대 중반, 근원물가 상승률은 2%대 후반을 각각 나타낼 것으로 예상되나, 전망의 불확실성이 높은 상황. 금융·외환시장에서는 대내외 리스크 요인이 상존하고 있어 높은 변동성이 상당 기간 이어질 가능성. 금융·외환시장에서는 주요국의 통화긴축 기조 지속 전망, 부동산 관련 자금시장의 신용경계감 등을 고려할 때 자본 유출입과 주요 가격 변수의 높은 변동성이 상당 기간 지속될 가능성. 부동산 경기 둔화폭이 예상보다 커질 경우 부동산 PF 대출 등 관련 자금시장 불안이 재심화될 가능성. 글로벌 달러화 유동성 축소 지속, 주요국 경기 둔화폭 확대에 따른 글로벌 투자심리 회복 저하 등이 외환부문의 리스크 요인으로 상존.금융시스템은 금융기관의 높은 자본비율 등을 고려할 때 대체로 안정된 모습을 지속할 것으로 예상된다. 다만 부동산 PF 익스포저가 큰 일부 비은행금융기관의 경우 부동산 경기 위축이 심화될 경우 유동성 위험에 노출될 우려가 있다. 또한 높은 대출 금리, 자산 가격 조정 등의 영향으로 취약부문의 대출 부실 위험이 커질 가능성이 있다. 한편 금융기관 대출은 부동산시장 부진, 경기 둔화 우려 등으로 금년에 비해 증가 규모가 축소될 것으로 예상된다. 가계대출은 주택거래 부진, 높은 금리 수준 등으로 소폭 감소하고, 기업대출은 경기 둔화 우려, 금융권의 리스크 관리 강화 등으로 증가세가 둔화될 전망이다. 금융시스템은 안정성을 유지하겠지만, 일부 비은행 금융기관의 유동성 리스크는 증대될 가능성이 있다.

기준금리는 물가 상승률이 목표 수준(2.0%)으로 수렴해 나갈 수 있도록 물가 안정에 중점을 둔 운용 기조를 지속한다. 국내경제의 성장률이 낮아질 것으로 예상되지만, 목표 수준을 크게 상회하는 소비자물가 오름세가 내년 중에도 이어질 것으로 전망된다. 이 과정에서 최종 기준금리 수준, 동 수준의 유지 기간 등은 물가 흐름과 함께 경기, 금융·외환시장 상황 등을 종합적으로 고려하면서 결정된다. 내년 중 소비자물가 상승률이 3% 중반 수준을 나타낼 것으로 전망되지만, 국내외 경기 둔화폭, 주요국 통화정책, 환율 및 국제유가 움직임, 누증된 비용 상승 압력의 전가 정도 등과 관련한 전망의 불확실성이 높은 상황이다.주요 이슈  
통화정책의 유효성 제고  
정책 커뮤니케이션 강화 경제주체들이 통화 정책 방향에 대한 합리적인 기대를 형성할 수 있도록 경제전망, 향후 정책 방향 등에 대한 정보 제공을 강화  
심층연구 수록, 시나리오 분석 등 경제전망 보고서의 내용을 확충  
의 결문 개선, 통화신용정책 보고서 내용 내실화 등을 통해 정책 결정 배경, 향후 정책 방향 등을 보다 충실하게 설명  
주요국 포워드 가이던스의 효과 등을 분석하고 중장기적인 활용 방안을 모색  
공개시장 운영 유효성 제고 통화신용정책이 원활하게 파급될 수 있도록 공개시장 운영의 유효성 제고 노력을 지속  
기준금리는 물가 상승률이 목표 수준으로 수렴해 나갈 수 있도록 물가 안정에 중점을 둔 운용 기조를 지속  
통화정책 커뮤니케이션 강화 및 파급 영향에 대한 연구·분석을 통해 통화정책의 유효성을 제고  
금융·외환시장과 금융시스템에 대한 점검을 강화하고 필요 시 시장 안정화 조치를 적기에 시행  
CBDC 도입과 관련한 기술적·제도적 연구를 강화하고 다양한 활용 사례를 실험  
금융중개지원대출은 중소기업 자금 지원의 실효성을 높이는 방향으로 개편  
정책여건 변화에 대응한 연구·분석 강화 높아진 금리 수준 및 부채 부담 하에서의 통화정책 파급효과, 물가 동학 변화 가능성 등에 대한 연구·분석을 강화  
정책 기조별·부문별 비선형적 파급 가능성 등 그간의 기준금리 인상의 영향, 가계부채 누증 등이 통화정책 파급 경로에 미치는 영향 등을 분석하고 정책 효과 제고 방안을 연구  
팬데믹 이후 성장·물가 간 관계, 추세 인플레이션 등 물가 동학의 기조적 변화 가능성을 점검  
고빈도 미시 데이터를 활용한 경기 지표, 금융 시장 유동성 지표 등을 신규 개발하는 등 정책 판단 참고 지표 확충을 지속  금융안정 도모

경기 둔화, 국내외 금리 상승, 부동산 경기 부진 등 대내외 여건 변화로 잠재 위험 요인이 현재화될 가능성에 각별히 유의하면서 금융시장과 금융시스템에 대한 점검을 강화하고 필요시 시장 안정화 조치를 적기에 시행한다. 시나리오별 대응계획(contingency plan)을 지속적으로 점검·보완하여 시장 불안 확대 가능성에 대비하고 필요시 추가 조치를 시행한다. 현재 시행 중인 조치는 지원 효과와 단기 금융시장 회복 정도 등을 점검하면서 연장 여부를 결정한다. 대출 적격담보증권, 공개시장 운영 대상증권, 차액결제 이행용 담보증권의 확대, 단기 금융시장 안정 및 채안 펀드 출자 금융기관 지원을 위한 RP 매입 등을 포함한다. 

가계부채 리스크, 부동산 PF 대출 부실, 비은행 금융기관의 유동성·신용 리스크 증대 등을 다각도로 점검하는 한편 중장기적인 가계부채 구조 개선 및 부동산 익스포져에 대한 건전성 관리 방안 등을 모색한다. 「거시경제금융회의」 등을 통해 정책당국과 금융안정 상황에 대한 인식을 공유하고 긴밀한 정책 공조를 지속한다. 한국주택금융공사 추가 출자 등 가계부채의 질적 개선을 위한 정부와의 정책 협력을 이어나갈 계획이다.

외환시장의 변동성 재확대 가능성에 대비하여 국내 외환부문의 취약요인을 면밀히 점검하는 가운데 환율의 과도한 쏠림 현상에 대해서는 안정화 조치를 통해 대응한다. 외환시장과 금융시장 간 상호 연계성 확대에 대한 모니터링과 분석을 강화한다. 중장기적 관점에서 국내 외환수급의 안정화 및 외환시장, 제도의 선진화를 위한 정책적 노력을 지속한다. 대외 충격 흡수능력 제고를 위해 만기도래 통화스왑 연장, 주요국 중앙은행과의 금융협력을 추진한다.

기후변화에 따른 금융경제 리스크 분석을 강화하고 정책적 대응 노력을 지속한다. 기후리스크 평가를 위한 통합 스트레스 테스트 모형을 개발하고 대내외 친환경 정책 시행에 따른 영향 분석, 지속가능 금융 관련 조사·연구 등을 강화한다. 외화자산 운용시 친환경 부문 투자 비중을 지속적으로 확대하는 한편, 중장기적으로 여신제도와의 연계 방안을 모색한다.

지급결제제도의 효율성 및 안전성 제고

중앙은행 디지털화폐(CBDC) 도입 기반을 공고히 하기 위해 기술적·제도적 이슈에 대한 연구를 확대하고 대내외 협력을 강화한다. 또한 국내 유관기관, 민간부문, 국제기구 등과 함께 다양한 활용 사례를 실험한다. 

금융경제의 디지털 전환 가속화 및 글로벌화에 대응하여 지급결제 인프라 개선 노력을 지속한다. 금융혁신을 촉진하기 위해 중앙은행 지급결제 서비스의 신속성과 안정성을 제고한다. 해외송금 비용을 낮추고 속도를 높이는 등 국가 간 지급 서비스 편의를 제고하기 위해 국외 지급결제 인프라와의 연계를 추진한다.

지급결제 혁신 흐름 속에서도 안전성이 확보될 수 있도록 감시 기능도 강화한다. 빅테크 등 새로운 지급 서비스 제공자에 대한 효과적인 감시체계를 마련하는 등 지급결제 제도 안전성 확보 노력을 지속한다. 지급수단으로 활용 가능성이 큰 스테이블코인에 대한 국내외 규제·감시 논의에 적극 참여한다.대출제도의 효율적 운용

금융중개지원대출의 실효성 제고는 통화정책의 유효성을 높이고 중소기업 자금지원의 실효성을 증대시키는 방향으로 금융중개지원대출제도를 개선하는 것이다. 중소기업의 금융 접근성 개선, 대출 금리 경감, 지역 중소기업 지원 현황 등 금융중개지원대출 운용의 전반적인 성과를 점검하고 이를 토대로 지원 프로그램 및 총 한도 조정, 지역별 한도 확대 등의 방안을 마련한다.

대출담보제도의 효율적 운용은 한국은행 대출 적격담보증권 범위의 적정성 점검과 담보 위험 관리체계 개선 노력을 지속하는 것이다. 한시적으로 확대된 적격 담보증권의 유동성 및 가격 변동성 등을 점검하면서 필요시 담보 인정비율 조정 등을 검토한다.

통화신용정책 운영의 일반 원칙에 따르면 한국은행법은 통화신용정책의 목적으로 물가 안정을 도모함으로써 국민경제의 건전한 발전에 이바지해야 하며, 정책을 수행함에 있어 금융안정에 유의해야 한다. 한국은행은 이러한 목적에 부합하는 구체적 목표와 기본 방향 하에서 통화신용정책을 수행함으로써 정책의 투명성, 예측 가능성 및 유효성을 제고하고자 한다.

물가안정목표제는 통화신용정책의 핵심 목적인 물가 안정의 효율적 달성을 위해 신축적 물가안정목표제를 운영하는 것이다. 현재 물가 안정목표는 소비자물가 상승률(전년동기대비) 기준 2%이다.

소비자물가 상승률은 통화신용정책 외에도 다양한 대내외 요인의 영향을 받으므로, 물가 안정목표는 일시적·불규칙적 요인에 따른 물가 변동, 통화신용정책의 파급 시차 등을 고려하여 중기적 시계에서 달성하고자 하는 목표이다. 물가상승률이 중기적 시계에서 목표 수준에 수렴하도록 통화신용정책을 미래 지향적으로 운영하되, 물가 상승률이 목표 수준을 지속적으로 상회하거나 하회할 위험을 균형 있게 고려한다.

물가안정목표 수준으로의 수렴 가능성은 물가 및 성장 전망과 더불어 전망 경로 상의 불확실성 및 위험 요인, 인플레이션 기대의 안착 정도, 금융안정 상황 등에 대한 종합적인 평가에 기초하여 판단한다. 중기적 시계에서의 물가 안정목표 달성을 저해하지 않는 범위 내에서 실물경제의 성장을 뒷받침할 수 있도록 통화신용정책을 운영한다.

중기적 시계에서 물가 안정목표를 달성함에 있어 금융안정이 뒷받침되어야 하며 통화신용정책 운영 시 금융안정 상황을 신중히 고려한다. 금융불안 발생 시 통화정책의 파급 경로가 제약되고, 거시경제의 안정이 저해될 수 있다는 점에서 금융시장 안정 및 중개기능 회복을 위해 노력한다.

부채 누증 등 지속적인 금융 불균형은 궁극적으로 거시경제의 안정을 저해할 수 있다는 점에서 통화신용정책을 운영함에 있어 이에 유의한다. 한국은행은 금융안정 상황을 정기적으로 점검·평가·공표하여 통화신용정책 운영이 금융 불균형의 과도한 누적을 초래하지 않도록 유의한다. 경제 전반에 영향을 미치는 통화신용정책만으로 금융안정을 추구하는 데에는 한계가 있으므로, 금융 불균형 누적 억제를 위해서는 통화신용정책과 거시건전성 정책이 조화롭게 운영될 필요가 있다.주요 이슈

한국은행의 금융기관에 대한 여 수신이율 개정, 금융중개지원대출 중 코로나19 피해 중소기업 및 소상공인 지원 프로그램의 대출 금리는 연 0.25%에서 유지하고 여타 상시 지원 프로그램의 대출 금리는 연 0.25%에서 연 0.50%로 인상하여 2022년 5월 2일부터 시행하기로 하였음.

한국은행의 금융기관에 대한 여 수신이율 개정, 금융중개지원대출 중 상시 지원 프로그램의 대출 금리를 연 0.50%에서 연 0.75%로 인상하기로 하였음(2022년 5월 26일부터 시행). 다만 코로나19 피해 중소기업 및 소상공인 지원 프로그램의 대출 금리는 연 0.25%에서 유지하기로 하였음.

회사채·CP 매입기구(SPV)에 대한 제1회 대출금 재대출(만기 연장) 실시. 한국은행 기준금리에 일정 스프레드를 가산한 금리. 대출 기간은 재대출 취급일로부터 1년이다. 대출 담보는 SPV 전체 자산으로, 한국은행은 SPV가 보유한 회사채·CP에 대해 근질권을 설정한다. 대출금 회수는 만기 일시 상환이며 중도 상환이 가능하다.

한국은행의 금융기관에 대한 여 수신이율 개정, 금융중개지원대출 중 상시 지원 프로그램의 대출 금리를 연 0.75%에서 연 1.00%로 인상하기로 하였음(2022년 7월 13일부터 시행). 다만 코로나19 피해 중소기업 및 소상공인 지원 프로그램의 대출 금리는 연 0.25%에서 유지하기로 하였음.

공개시장 운영규정 개정, 한국주택금융공사 발행 주택저당증권을 단순매매 대상증권에 포함. 주택저당증권을 매입하는 경우에는 동 증권의 신용위험이 한국은행에 과도한 부담을 주지 않도록 하는 방안을 마련하도록 변경하였다.

2023 새만금 제25회 세계스카우트잼버리 기념주화 발행. 발행화종은 50,000원화 2종(은화 2종)이며 발행 물량은 화종별 7,000장씩 총 14,000장이다.주요 이슈에 대한 보고가 이루어졌다. 관련 부서에서는 3월 16일 위원협의회에서 논의된 주요 내용을 보고하였다.

여러 위원들은 금번 보고서에 대해 최근 이슈가 되고 있는 주제들을 체계적으로 잘 분석한 것으로 평가하였다. 다만 보고서를 통해 전달하고자 하는 메시지가 보다 분명하게 드러날 수 있도록 통계 의의 및 기준, 시계열 범위 등에 대한 보완 설명 등 일부 내용을 조정할 필요가 있다는 의견을 제시하였다.

일부 위원은 최근 금융안정 상황과 관련하여 우크라이나 사태의 직접적인 영향뿐만 아니라 동 사태로 인해 주요국의 금리 인상 폭이 당초 예상보다 낮아지면서 금융시장 충격이 축소될 가능성과 같은 간접적 영향까지 고려할 필요가 있다는 견해를 나타내었다.

또한 일부 위원은 주요 이슈 중 ‘대외 충격 확산에 따른 국내 금융기관의 취약성 점검 및 시사점’과 관련하여 금융기관 복원력뿐만 아니라 자본 손실 이전에 나타날 수 있는 유동성 문제는 없는지도 점검해 볼 필요가 있다는 의견을 제시하였다.

다른 일부 위원은 ‘가계대출의 금리 민감도 분석 및 시사점’에서 대출 금리 변동폭뿐만 아니라 경기상황, 대출 규제 등 다양한 요인들이 가계대출의 금리 민감도에 영향을 미칠 수 있다는 점을 보다 분명히 제시할 필요가 있다는 의견을 나타내었다.

아울러 일부 위원은 ‘코로나 19 전후 기업 금융지원 정책 효과 분석’에서 기업 금융지원 정책의 긍정적인 효과뿐만 아니라 한계에 대해서도 보다 분명하게 살펴볼 필요가 있다는 견해를 나타내었으며, 다른 위원은 금리 인하에 따른 시장 안정 및 대출 접근성 제고 효과 등을 종합적으로 고려하여 정책 효과를 분석할 필요가 있다는 의견을 제시하였다.

한편 일부 위원은 DSR 규제에서 제외되는 집단대출, 개인사업자 대출 등과 관련한 풍선효과에 대해 유의할 필요가 있다는 의견을 나타내었다. 다른 위원들은 대출 금리 상승이 자영업자의 유동성 상황에 미치는 영향, 자영업자 중 취약차주의 업종별 현황 등을 점검해 볼 필요가 있다는 견해를 제시하였다.

관련 부서에서는 위원들의 의견을 반영하여 보고서를 수정·보완하였으며, 앞으로도 면밀한 분석 및 검토가 필요한 사안에 대해서는 향후 업무 과제로 계속 추진할 것이라고 설명하였다.

금융안정보고서의 주요 논의 내용에 대해 담당 부총재보는 금융안정보고서의 의결을 제안하였다. 위원 토의 내용에 따르면, 금번 보고서에서는 기존 보고서 체계와 목차를 유지하되, 최근 대내외 여건 변화가 국내 금융시스템에 미치는 영향과 취약 부문 잠재 리스크의 현재화 가능성을 점검하고 대응 방안을 제시하는 데 중점을 두었다. 

또한 소득별 또는 순자산 순위별로 구분해 가계 및 자영업자 차주의 취약성을 점검하였으며, 암호 자산이나 비금융회사의 지급 서비스 동향과 같은 새로운 금융안정 이슈와 관련해서는 최근 국내외 규제 관련 논의도 추가하였다.

현안 분석과 참고사항에서는 미 연준 정책금리 인상의 가속이 비은행 금융기관의 건전성에 미치는 영향, 가계대출과 부동산 시장 연계에 따른 가계의 부실 위험 등을 점검하였다. 민간부채 누증에 따른 금융불균형 축적 상황에 대해 여전히 경계해야 한다는 점에서 기업 신용의 부문별 유입 현황, 대출 규제 완화가 가계대출 증가에 미치는 영향, 자영업자 대출의 채무상환 위험, 경기대응 완충자본 도입 필요성 등도 함께 살펴보았다.

아울러 탄소중립 추진 및 암호자산시장 확대에 따른 리스크 등 중장기적 시계에서 금융안정에 영향을 미칠 수 있는 리스크 요인도 점검해 보았다.여러 위원들은 금번 보고서가 대외 리스크 점증, 금융 지원 조치의 정상화, 기후변화·암호자산 관련 리스크 등 최근 부각되는 금융안정 이슈들을 균형 있게 분석한 것으로 평가하였다.

또한 여러 위원들은 경기대응 완충자본 부과가 은행의 대출을 어느 정도 제약하는지, 어떤 수준으로 부과하는 것이 적절한지, 부문별 경기대응 완충자본 부과가 더 나은지 등에 대해 지속적인 연구를 해줄 것을 제안하였다.

가계신용과 관련하여 일부 위원은 가계부채와 주식 시장과의 연계성을 살펴볼 때 최근 규모가 커진 기업 공개 측면을 살펴볼 필요가 있다는 의견을 제시하였다.

일부 위원은 기업 신용의 움직임과 관련하여 앞으로 금리 상승 국면에서도 기업대출이 높은 증가세를 이어갈 것인지에 대해 점검할 필요가 있다는 의견을 나타내었다.

다른 위원은 일부 업종의 기업대출을 보면 증가율뿐만 아니라 규모 자체도 상당히 높은 수준임을 주의하여 살펴볼 필요가 있다는 견해를 피력하였다.

일부 위원은 자산시장과 관련하여 전 월세시장에서 가격 오름세는 둔화된 반면 거래량은 늘고 있다는 점을 지적하면서, 부동산 시장 가격과 거래량 지표의 움직임을 면밀히 점검할 필요가 있다는 의견을 나타내었다.

기업 신용이 부동산업 등 일부 업종으로 과도하게 유입되는 현상과 관련하여 일부 위원은 기업 신용이 생산적인 부문으로 유입되는 것이 바람직하겠으나, 데이터 제약 등으로 생산성 측정에 한계가 있을 수 있으므로 이에 대한 추가적인 연구가 필요하다는 의견을 제시하였다.

아울러 다른 위원은 기업 신용의 경우 금융기관의 자금 공급 측면 이외에 기업의 자금 수요 측면에 대한 고려도 중요하다는 견해를 밝혔다.

글로벌 리스크 증대가 신흥국에 미치는 영향과 관련하여 일부 위원은 연준의 정책금리 인상 가속, 우크라이나 사태 장기화, 중국 경기 둔화 가능성 등 각 요인이 어느 신흥국에 주로 영향을 미치는지와 우리나라에 미치는 영향은 어느 정도인지를 살펴볼 필요가 있다는 의견을 제시하였다.

여러 위원들은 보고서에 대한 독자의 이해도를 제고할 수 있도록 관련 개념이나 계량 분석 모형, 시나리오 설정의 전제치, 분석 범위 등에 대해 자세한 설명을 추가하는 것이 좋겠다는 견해를 나타내었다.

관련 부서에서는 위원들의 의견을 반영하여 동 보고서를 수정·보완한 후 그 결과를 위원들에게 설명하였다.

금융안정국장이 보고 제 61호-「금융안정 상황 점검」에 대하여 보고하였다.

위원 토의 내용 관련 부서에서는 9월 15일 위원협의회에서 논의된 주요 내용을 다음과 같이 보고하였다.

여러 위원들은 금번 보고서가 지난해 하반기 기준 금리 인상 이후 부각된 여러 금융안정 이슈들을 잘 분석하였다고 평가하였다.

또한 금융안정 상황 관련 동향을 핵심 키워드 위주로 간략히 서술하여 가독성을 높이는 한편 금융감독원과의 공동 자료 작성 등을 통해 분석의 정도를 제고한 점도 긍정적이라는 의견을 나타내었다.

다만 일부 위원은 주요 이슈 중 ‘기준금리 인상이 금융안정에 미치는 영향 및 시사점’과 관련하여, 중앙은행의 금융안정 책무는 무엇보다 시스템 리스크를 파악하고 전반적인 금융시스템의 안정을 도모하는 정책 방향 제시에 중점을 둘 필요가 있다는 의견을 제시하였다.

일부 위원은 주요국 정책금리 인상 속도가 빨라지는 상황에서는 대외자본 유출입 관련 동향이 중요해짐에 따라, 금융안정 측면에서 이를 보다 자세하게 기술할 필요가 있다는 의견을 나타내었다.

일부 위원은 금번 보고서에서 점검한 부문별 리스크 요인들이 어떤 연결고리를 통해 시스템 리스크로 이어질 수 있는지에 대한 종합분석이 보완될 필요가 있다는 의견을 제시하였다.

이와 함께 앞으로도 금융안정 상황 점검 시 통화정책 기조의 영향을 다각도로 고려하여 분석해 주길 바란다는 의견을 나타내었다.일부 위원은 주요 이슈 중 ‘부동산 PF 대출 현황 및 평가’와 관련하여 증권사, 여전사와 같이 수신 기능이 없는 금융기관의 부실이 금융시스템 전체 충격으로 이어질 위험이 어느 정도인지 객관적으로 분석할 필요가 있다는 의견을 제시하였다.

마지막으로 여러 위원들은 보고서 내용을 보다 명확하게 전달하기 위해 구체적인 통계를 추가하거나 참고문헌을 병기하는 것이 좋겠다는 의견을 나타내었다.

관련 부서에서는 위원들의 의견을 반영하여 보고서를 수정·보완하였으며, 아울러 면밀한 분석 및 검토가 필요한 사안에 대해서는 향후 업무 과제로 계속 추진해 나가겠다고 설명하였다.

이어 본회의에서 논의된 내용은 다음과 같다.

일부 위원은 ‘부동산 PF 대출 현황 및 평가’ 보고 내용과 관련하여 최근 은행들의 신규 부동산 PF 대출 중단이 기존 PF 대출의 만기 연장에도 영향을 미치는지 물었다.

이에 대해 관련 부서에서는 아파트 등과 관련한 PF 대출의 경우 통상 만기가 3년 정도이고, 브릿지론은 만기가 약 1년 정도인데, 기존 PF 대출의 경우 주택가격이 많이 오른 상태에서 대출이 시행된 이후 가격 하방 압력이 높아진 지역 위주로 만기 연장이 어려울 수도 있으나, 정확한 부분은 관계기관의 실사 결과를 살펴봐야 할 것 같다고 첨언하였다.

또한 동 위원은 전체 PF 대출에서 비은행권 PF 대출이 차지하는 비중이 높은 가운데 이들의 잠재 위험도 큰 것으로 평가되는 것과 관련하여, 비은행권의 대출 축소 움직임이 있는지 계속 파악해 줄 것을 당부하였다.

이어서 동 위원은 보고 부서에서 금리 상승에 따른 금융안정 리스크 및 가계와 기업의 이자 부담 증가 규모 등을 파악해 왔는데, 이와 관련하여 최근의 대출 잔액과 금리 상황을 반영하여 점검할 필요성이 있다는 의견을 제시하였다.

다른 위원은 미국 정책금리의 터미널 레이트 변화 등 대내외 상황이 크게 바뀌고 있는 만큼 관계기관과 협의하여 부동산 PF 대출 상황 등을 정확히 파악해 줄 것을 당부하였다.

담당 부총재보가 「한국은행법」 제96조 제1항에 의거 「금융안정보고서(2022년 12월)」(안)을 의결하고자 한다는 내용의 제안 설명을 하였다.

위원 토의 내용 제안 설명에 이어 관련 부서에서는 금번 보고서의 작성 방향 및 핵심 점검사항, 그리고 보고서 내 개편사항과 위원 협의회에서 논의된 주요 내용을 보고하였다.

먼저 금번 보고서에서는 주요국 통화정책 긴축 강화, 자산 가격 하락, 금융·외환시장 변동성 확대 등 최근 대내외 여건 변화가 금융안정에 미치는 영향과 잠재 리스크를 점검하고 이에 대한 대응 방안을 제시하는 데 중점을 두었다.

현안 분석에서는 기준금리 인상이 금융안정에 미치는 긍정적, 부정적 영향을 다각도로 살펴보고, 부동산 경기 둔화와 맞물려 코로나19 이후 가파르게 증가한 부동산 기업금융의 잠재 리스크를 점검하였다.

아울러 환율 상승이 금융 시스템에 미치는 리스크 파급 경로를 식별하고, 그 영향을 평가하였다.

참고박스에서는 전세가격 하락 등 주택 임대차 시장 여건 변화에 따른 영향, 자영업자 대출의 부실 위험, 비은행 금융기관의 유동성 리스크, 증권투자자금 유출입 상황 등을 함께 살펴보고 관련 정책 대안을 제시하였다.

이밖에 국제사회의 탄소중립 정책 본격화 및 암호 자산시장의 영향력 확대 등 중장기적 시계에서 금융안정에 영향을 미칠 수 있는 이슈도 점검하였다.

한편 금년 7월 실시한 금융안정보고서에 대한 외부 독자의견 조사 결과, 전반적으로 현안 과제의 시의성, 분석 내용의 심도 등에 대해서는 높게 평가한 반면, 여전히 난이도가 높고 가독성이 다소 약하다는 의견도 있었다.

이를 반영해 금번 보고서에서는 기존 보고서 체계를 유지하되 요약 부문의 일부를 수정하였다.중복된 내용을 줄이기 위해 요약 부문의 ‘개황’과 ‘부문별 금융안정 상황’을 개관으로 통합하여 기술하였고, ‘부문별 금융안정 상황’ 부문은 그래픽으로 처리하여 금융안정 주요 지표로 간소화하였다.

다음으로 12월 8일 위원협의회에서 논의된 내용은 다음과 같다.

여러 위원들은 금번 보고서가 주요국 통화긴축 기조 지속 등 최근 부각되는 금융안정 이슈들을 체계적이고 심도 있게 분석한 것으로 평가하였다.

단기금융시장 불안과 관련하여, 여러 위원들은 최근 시장의 자금중개 기능이 일부 제약되는 모습을 보였던 것은 금리 상승 외에 우발적 신용 사건 발생, 한전채·은행 채 발행에 따른 회사채 시장 구축 효과 등이 가세하면서 나타난 현상이라는 점에 유의할 필요가 있다고 강조하였다.

가계신용과 관련하여, 여러 위원들은 주택담보대출 차주의 DSR이 크게 높은 것에 대해 가계부채 DB를 통해 산출한 DSR은 차주가 실제 부담하는 DSR과 차이가 있음을 명확히 설명하여 우리나라 가계의 채무상환능력에 대한 대외의 오해가 발생하지 않도록 할 필요가 있다는 의견을 나타내었다.

또한 일부 위원은 최근 주택 임대차 시장의 여건 변화에 따른 영향 분석 시 전세가격 하락으로 인한 임대인의 임차보증금 반환 부담 증대 측면뿐만 아니라, 임차인의 임차보증금 조달 부담 완화 측면도 균형 있게 기술할 필요가 있음을 강조하였다.

민간 신용 관리 방안과 관련하여, 일부 위원들은 자영업자 지원정책에 대해 향후에는 금융지원 확대보다는 코로나19 관련 지원 정책을 점진적으로 축소하여 잠재 부실이 누증되지 않도록 하는 데 주안점을 두어야 한다는 의견을 제시하였다.

아울러 다른 위원은 정상차주의 대출 상환을 유도할 수 있는 구체적 방안을 제시할 필요가 있다는 의견을 나타내었다.

환율이 금융부문에 미치는 영향과 관련하여 일부 위원은 환율 상승과 하락 시 대칭적인 효과가 나타나는지, 환율 상승의 영향이 비선형적인지 등에 대해서도 살펴보아야 한다는 의견을 제시하였다.

아울러 보고서 개편 방향에 대해 위원들은 대체로 긍정적으로 평가하였다.

관련 부서에서는 위원들의 의견을 최대한 반영하여 보고서를 수정·보완한 후 그 결과를 위원들에게 설명하였다.

이어서 본회의에서 논의된 내용은 다음과 같다.

일부 위원은 지난 한 해 보고서의 내용이 전반적으로 많이 충실해지고 참고박스 분석 수준도 훨씬 좋아졌다고 평가하였다.주요 이슈

부문별 담당 부서 및 집필자 연차보고서 세부 부문 집필자 

Ⅰ. 경제 동향 
1. 실물경제 
2. 금융·외환시장 

Ⅱ. 업무 현황 
1. 전략 수립 및 추진 
2. 통화신용정책 
3. 금융안정 
4. 발권 
5. 지급결제 

Ⅲ. 경영 상황 
1. 조직 운영 
2. 재무 현황 

부록 
1. 한국은행 개요 
2. 금융통화위원회의 주요 의결 및 논의사항 
3. 경제일지 
4. 부문별 담당 부서 및 집필자 

2022 연차보고서 발행인 
편집인 
발행처 
발행일 

본 자료는 한국은행 홈페이지에서 다운로드 받을 수 있다. 
자료 내용에 대하여 질문 또는 의견이 있는 분은 커뮤니케이션국으로 연락하여 주시기 바란다.